---
title: 提案 3：关于改善宿舍琴房设施提案
---

# 提案 3

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于改善宿舍琴房设施提案
- 提案分类：生活后勤
- 提案单位：高一 3 班

以下为提案正文。
///

## 问题提出

作为一个以促进学生德智体美劳全面发展的学校，我校在校园中多处设立了艺体方面的活动场所，供学生培养兴趣，放松身心。

其中，宿舍 1 楼的琴房是宿舍同学们练习乐器，享受音乐的重要场所。每天有许多同学在中午饭后或下午放学后到琴房中练习，但是由于多年使用和面向群体范围小等因素，琴房的环境和设施都出现了一定程度的问题，很多使用琴房的同学们都对琴房的舒适程度感到不满，通过线上问卷调查和询问宿舍管理老师等方式，我们对宿舍琴房的整体情况进行了如下的详细分析。

## 情况分析

### 一、调查基本情况

本次调查围绕宿舍琴房展开，有效填写人次为 19 人，参与调查的学生以高一学生为主，占比 73.68%，高二学生占比 26.32%，高三学生无参与。

从使用频率来看，偶尔使用（每月一次左右）宿舍琴房的学生占比 57.89%，经常使用（每周一次使用）的学生占比 42.11%，说明宿舍琴房整体需求量较大

### 二、琴房存在的问题及原因分析

#### （一）钢琴相关问题

1. 钢琴质量问题：在使用琴房时，有 84.21%（16 人）的学生遇到钢琴走音的情况，结合学生反馈「钢琴手感较差，易走音，建议调音或换一些琴」，反映出部分钢琴存在质量问题。

  原因分析：可能是钢琴使用年限较长，超过了正常的使用周期，内部部件出现老化、磨损等情况，而学校没有及时对老旧钢琴进行更新换代，导致钢琴的音准和手感出现问题，影响使用体验。

2. 钢琴维护问题：有学生提出「有些钢琴很脏包括凳子是否可以有定期的清洁维护」，且从使用情况调查中，有 47.37%（9 人）的学生认为琴房环境脏乱。

  原因分析：经过向宿管老师了解情况，我们了解到存在打扫钢琴房卫生的值日制度，但由于扣分量小并没有很有地运行，导致钢琴及琴凳等设施的清洁保养工作频率低，无法做到一周 2 ~ 3次；同时，学生在使用琴房时，可能也缺乏爱护琴房设施的意识，使用后没有对钢琴和琴凳进行简单的清洁整理，长期积累下来，就造成了钢琴及琴房环境脏乱的情况，不仅影响美观，还可能滋生细菌，影响学生的健康

#### （二）环境相关问题

1. 通风问题：学生反馈「维修一下通风扇」「通风可以做得好一点」

  原因分析：一是通风扇可能存在损坏情况，学校在日常的琴房设施检查中，没有及时发现通风扇的故障并进行维修，导致通风扇无法正常工作；二是琴房的通风设计不合理，可能通风口的数量不足或者位置设置不当，导致琴房内空气流通不畅，在练琴过程中，也不利于钢琴等乐器的保养，潮湿的环境可能会加速钢琴部件的损坏。

2. 灯光问题：有 73.68（14 人）的学生遇到琴房灯光昏暗的情况。原因分析：可能是学校在琴房的灯光设计和安装时，没有充分考虑到练琴的实际需求，选用的灯具功率不足或者灯光布局不合理；也有可能是灯具使用时间较长，出现老化、损坏等情况，而学校没有及时对灯光设备进行检查和更换，导致琴房灯光昏暗，影响学生看谱和练琴的视线，增加视觉疲劳，长期在这种环境下练琴还可能对学生的视力造成损害。

#### （三）功能布局问题

功能布局单一问题：有学生提出「能留一两间房放其他乐器就好了」。

原因分析：学校在琴房的规划和建设初期，对学生的乐器练习需求调研不足，没有充分考虑到学生乐器练习的多样性，只重点建设了以钢琴练习为主的琴房，没有预留专门的房间用于[^1]民乐和其他乐器的练习，导致琴房的功能布局不能满足学生多样化的乐器练习需求。

[^1]: 原文此处存在异常换行。

（图片）

## 改进方案

### 一、关于琴房设施更换和维护

1. 对琴房中一些极度老旧破损的钢琴进行搬走处理或更换新琴。
2. 对于钢琴调琴，建议将一年一次的调琴增加至一个学期 1 ~ 2 次，定期维护。
3. 对于琴房中老旧的灯泡进行更换，同时优化灯光布局，可增加护眼灯光。
4. 对于琴房中老旧失修的通风扇进行维修或者更换，适度增大通风口保证琴房的空气流通。

### 二、关于琴房环境的清洁

将琴房清洁工作频率增加一周进行 2 ~ 3 次清洁，包括垃圾的清扫，琴凳和琴盖的清洁等。

### 三、关于琴房功能布局调整

将部分钢琴腾挪，空出 1 ~ 2 间多功能房间，供学生存放其他乐器或者进行其他乐器的练习。
四、关于维修改造工作开展

建议于寒暑假等长假期进行以上对于琴房整体的改造和维护。改造后进行及时的充分通风和清洁，除去改造后的异味和灰尘，尽快在假期后的学期向学生开放使用。
