---
title: 提案 27：关于学生食堂桌椅修缮及改造的建议
---

# 提案 27

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于学生食堂桌椅修缮及改造的建议
- 提案分类：生活后勤
- 提案单位：青马班

以下为提案正文。
///

## 摘要

根据日常观察与体验，我们发现目前学校学生饭堂的桌椅目前存在设施损坏率高、配置单一、空间利用不佳、维护清洁困难等问题。为进一步分析问题根源寻求各方满意的解决方案，我们通过面对学生发放调查问卷、多方面的实地考察、食堂负责人访谈等形式进行了较为全面的调查。综合来看，学生饭堂桌椅配置问题根源在于学生对于用餐舒适度、安全性、多样性的需求与可移动桌椅整理困难、检修机制缺失等问题之间的矛盾。为解决该矛盾，我们建议尽快对一楼大饭堂损坏桌椅进行修缮、对二楼第三饭堂进行改造试点、建立健全的桌椅检修及报修机制，从而为广大学生提供更好的用餐体验。

## 一、问题提出

1. 设施老化严重：桌椅损坏率高，报修、检修机制缺失

  据笔者日常体验及身边同学反馈，学生饭堂存在相当多的椅子、桌子存在摇晃、倾斜乃至脱落等现象。同时椅子是否损坏难以直观看出，通常坐下才能发现存在损坏，甚至曾出现过部分同学因对椅子损坏情况不知情而摔倒的事故。笔者也注意到饭堂并非没有对损坏桌椅进行修复，但只有当椅面脱落等明显损坏发生时才有可能发现并进行修缮，且极少有同学向饭堂反馈椅子损坏情况，往往发现损坏后只会另找一个好的座位进行用餐。

2. 配置功能单一：缺乏多样化座位

  据笔者观察及了解，除师生饭堂及靠近宿舍的露天桌椅外学生饭堂基本采用的是固定式的联排桌椅。这种桌椅有便于清洁和整理的优点，但过于单调。且也有老师及家属在师生饭堂用餐，雨天露天桌椅的使用也会受限，这进一步压缩了学生的选择空间，使得校内饭堂的用餐体验过于单一，无法满足学生对多样化用餐体验的需求。

3. 空间利用不佳：对小群体就餐者不友好，利用率失衡

  根据观察，大部分学生以 1 - 3 人为单位就餐，且存在避免陌生人之间面对面或紧挨着坐的「潜规则」。这导致在中午用餐高峰期在看似还有许多空座的饭堂中仍有同学端着饭菜「找不到空位」的现象。过密的座位安排引入了更加令人不适的距离，这使得在人流较大的时段饭堂的桌椅利用率往往较低，不仅加大了清洁人员不必要的工作量更使学生就餐体验下降。

4. 维护清洁困难：部分桌椅缝隙易藏污纳垢，清洁不便，影响环境卫生

  据同学反馈，放置在小卖部外及一楼转角空间处的可移动桌椅表面存在缝隙，且有食物残渣积累于其中。这些食物残渣不仅难以清理还会进一步导致卫生问题，并影响用餐体验。

## 二、问题分析与调查过程

1. 学生问卷

  使用问卷星平台面向全校发布问卷，并将问卷二维码发布在各年级群并打印张贴在一楼饭堂门口、楼梯口、小卖部外。共设 11 道必做客观题，1 道选做主观题。最终接收问卷共 69 份。考虑到问卷张贴位置的影响，用餐人群分布等数据存在一定误差。问卷设计见附录。

  1. 就餐倾向

    调研样本中，81.16% 的学生优先选择「一楼大食堂」，显著高于其他区域（二楼食堂 1、2、3 分别占比 14.49%、14.49%、20.29%，小卖部门口露天餐桌 11.43%，临近宿舍露天餐桌 5.8%)。可推断：（1）一楼大食堂为学生主要就餐集聚地（2）其桌椅配置需求与使用频率远高于其他区域（3）其承载能力与舒适度与大部分学生的用餐体验强相关。

    （图片）

  2. 对饭堂当前各方面满意度

    学生对食堂桌椅的「整体舒适度」「稳固性与安全性」「清洁卫生」「美观程度」「空间布局」「桌椅利用率」等维度的满意度均呈现「中低分段占比高、高分段占比低」的特征。由于存在操作习惯和评判标准较为主观等因素，数据存在一定偏差，但仍能通过平均分等特征得出较为准确的结论。

    （图片）

    整体舒适度平均得分 2.49，超 7 成学生给出了「很不满意」到「一般」的评价，反映桌椅舒适度整体欠佳。

    （图片）

    稳固性与安全性平均分 2.02，3分及以下（很不满意至一般）占比超七成，4 分及以上（满意）仅一成，反映桌椅舒适度整体欠佳

    （图片）

    清洁卫生平均分 3.33，2分及以下占比约三成，4 分以上占比近一半，表明饭堂卫生整体满意度相对较高，较其他方面相比满意度较高但仍存在低分评价。

    （图片）

    美观程度平均分 2.49，3 分以下占比约六成，学生对桌椅外观设计认可度低。

    （图片）

    空间布局平均分 3.14，3 分及以上占比约七成，表明饭堂卫生整体满意度相对较高。

  3. 优化及修缮需求

    （图片）

    从「最不满意原因」与「需改进方面」数据交叉分析，学生对桌椅优化的核心需求聚焦以下三点：

    1. 安全稳固优先：绝大部分的学生认为「桌椅损坏、太破」是不满主因，且「稳固性与安全性」低分段占比最高。体现提高桌椅质量是当务之急。
    2. 清洁维护强化：大部分的学生指出「太过拥挤」，叠加「清洁卫生」低分段占比近两成，需增加清洁频次，重点清理木质桌椅缝隙等卫生死角，同时优化座位分布以降低拥挤感。
    3. 功能与美观提升：有一半的学生不满原因为「无靠背」，「空间布局」「美观程度」满意度中低分段占比均超一半，需增设多样化座位（如带靠背座椅、圆桌、吧台），并优化外观设计。

    （图片）

    学生建议集中在「修好摇晃桌椅」「加固结构」「更换破损部件」等基础修缮，同时呼吁「增加座位」「优化布局」，需制定分阶段修缮方案，优先解决安全与基础功能问题，再逐步提升体验。

2. 实地考察

  我们在正常工作日中午分时段对各饭堂区域进行拍照，并在此后统计每个区域每个时间点的就餐人数与桌椅利用率。并于周六进行对一楼大饭堂桌椅的全面检查，排查出损坏情况各不相同的座椅并制成 Excel 表格。考虑到就餐人数每日存在波动，单次调查结果可能并不精确但仍有指导价值

  1. 不同时段座位利用率与人群分布特征

    一楼大饭堂用餐高峰期约为 12:17 \~ 12:35，此时段座位利用率超 70%；12:40 后靠近和原理[^1]打饭窗口两侧的平均利用率下降到约 40%（但靠近侧高于远离侧）

    二楼学生饭堂用餐高峰期约为 12:30 \~ 12:35，此时段座位利用率近 50%（中间用餐人数高于靠墙三侧）；12:40 后平均利用率下降到不足 30%

  2. 一楼大饭堂座椅损坏情况

    | 损坏情况 | 统计 |
    | --- | --- |
    | 正常 | 356 |
    | 有轻微影响，可使用 | 85 |
    | 有较重影响，可勉强使用 | 13 |
    | 有严重影响，不可使用 | 10 |
    | 总计 | 464 |
    | 损坏率 | 30.33% |

    其中因承重柱而造成的空间狭小的座位共 6 张，座椅装反共 3 张。

    （详细信息见附件）

## 三、相关建议

1. 一层修缮相关建议

  1. 建议背景

    一层大饭堂存在椅子不稳、掉落和安装后仍装反等问题，易造成安全隐患。同时根据问卷调查和实地考察也可知目前学生对于座椅修缮需求高。故建议对一层大饭堂座椅进行修缮工作，并建立有效的报修、检修等机制。

  2. 具体方案

    1. 及时修理一层大饭堂的长椅板凳，购买原种类凳子，损坏情况已在「建议背景」中给出，并且学校资产管理处与食堂管理人员积极协调，定期每个月进行检修。
    2. 在一楼大食堂门口（靠近食堂楼梯一侧）设置桌椅保修点，如设置小黑板或悬挂文件夹，为学生提供更方便的报修程序。

      | &nbsp; | 购买新凳子 | 旧凳拆除及清运 | 新凳安装及测试 | 总价 |
      | --- | --- | --- | --- | --- |
      | 单价（元） | 60 | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; |
      | 数量（元）[^1] | 108 | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; |
      | 总计（元） | 6480 | 800 | 1300 | 8580 |

      [^1]: 原文如此。

    3. 维修预算

      说明：本预算中采购新凳子是按原有凳子相同款式（较为耐用）进行计算，需要修整的凳子已经在「建议背景」中给出。

      旧凳拆除及清运与新凳安装及测试均是按照市场价格进行计算，与实际价格可能存在一定误差。

      为节省成本、充分利用资源，可结合「二、二楼改造的 3. 实施难点与解决方案」将二楼拆除凳子安装到一层，拆除费用在「二、二楼改造的 4. 采购桌椅方案及预算」中给出为 1600元。若减去购买新凳子费用，加上拆除费用，总预算为 3700 元（与实际价格可能存在一定误差）。在二楼改造中也已经计算。

2. 二层改造试点建议

  1. 建议背景
    1. 根据调查问卷统计，大部分同学对学校座位的舒适度较为重视且认为学校食堂的整体舒适度、美观程度有较大提升空间
    2. 大部分同学在一楼大饭堂就餐，而二楼饭堂就餐人数少，上座率不高。同时二楼饭堂采光更好，故考虑对二楼部分学生食堂桌椅进行改造以满足同学们的多样化就餐需求。
    3. 与我校知识城校区以及广东实验中学、深圳中学等友校相比，石牌校区饭堂硬件设施更新速度不够，多样性不足。
    4. 绝大部分同学就餐人数在 4 人及以下，故考虑改造后使用独立性更好的桌椅
    5. 考虑到二层饭堂 3 就餐人数在二楼饭堂中最少、距离最远，故认为改造该饭堂对学生、教职工用餐体验影响最小。同时饭堂 3 有更好的采光，故考虑采用吧台式设计。

  2. 具体方案
    1. 撤去饭堂 3 原有长凳长桌
    2. （图片）
    3. `内容缺失`[^2]
    4. 添置圆桌、带靠背的椅子与高脚桌椅

    [^2]: 在原文中未找到第 3 点。

    说明：

    1. 上述图表是基于原本二层学生食堂（距离教师饭堂最远的那一间）根据更新桌椅进行新设计的餐厅设计规划图（下文简称「规划图」），改造后设计可容纳约 126 人。
    2. 为便于设计，在规划图中取了餐厅长宽的估计值进行设计，即宽 12 米，长 19 米，存在一定误差，故除了桌椅尺寸外，桌椅排布均为估计值。规划图采用 1 : 100 的比例尺进行规划，图中标注单位均为米。
    3. 左右两侧正对窗处，每扇窗前均设有一把高脚桌，每张桌子可坐五人，共可坐约 30 人，每张桌子长 220 厘米，宽 40 厘米，桌子间隔 1.8 米，两侧近墙桌边距墙 0.9 米，与旁边的圆形桌子间隔 1.35 米，预留座位及过道宽度，座位未在图中画出。
    4. 餐厅中间摆设 6 \* 4 共 24 张圆形桌，每张桌子摆放四把椅子，共可容纳 96 人，每两个圆形桌子间行间距为 1.9 米，列间距为 2 米，两侧距离墙约 1 米，预留充足位置给椅子摆放及移动空间，同时兼有较宽敞的过道，避免了两把椅子堵塞过道，实际建设中还可略微增加主过道的宽度，包含靠墙桌椅、圆桌及高脚桌间及进门后中央过道

  3. 选购

    根据预期需求，我们在 1688 等平台进行挑选和比价最终得出以下选购建议

    1. 高脚桌椅选购

      （图片）

      供应商：咖啡桌窄阳台家用长条高脚桌靠墙桌椅组合（链接：^^https://detail.1688.com/offer/972570926270.html?spm=a2638t.b_30496503.szyx_offer_list.282.50b0436cek4ZVt&src=zhanwai&ptid=017700000007c3386e4a06e00c3a4e3e^^）

      价格：378.38 元包含一张桌子（220 \* 40 \* 100）+ 五个凳子。仅为展示产品图片，实际中预计购买的桌子可一张坐五人

    2. 圆桌椅子

      供应商：塑料椅子家用加厚靠背餐桌椅（链接：https://detail.1688.com/offer/952887055499.html?spm=a312h.2018_new_sem.dh_002.55.4e7a66f5etS0j3&src=zhanwai&ptid=017700000007c3386e4a06e00c3a4e3e）

      （图片）

      价格：144.9 元包含四把椅子

    3. 圆桌：

      供应商：法式洽谈桌岩板圆形餐桌（链接：https://detail.1688.com/offer/971842558073.html?spm=a312h.2018_new_sem.dh_002.575.67e9356008wRP9&src=zhanwai&ptid=017700000007c3386e4a06e00c3a4e3e）

      （图片）

      价格：377.99 元包含一个桌子（直径 100 cm）

      | &nbsp; | 高脚桌椅（一桌 + 五椅） | 圆桌椅子（四张） | 圆桌 | 安装费用 | 维护费用 | 拆除费用 | 合计 |
      | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
      | 单价（元） | 378.38 | 144.9 | 377.99 | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; |
      | 数量（个） | 6 | 24 | 24 | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; |
      | 总价（元） | 2270.28 | 3477.6 | 9071.76 | 2220 | 740.98 | 1600 | 19380.62 |

    说明：

    1. 以上桌椅价格均按照前文中的产品进行计算，已经货比三家，但仍可能与最终方案有所不同
    2. 安装费用是根据市场常见价格进行计算即高脚桌椅每套安装费用为 50 元、圆桌及其椅子每套 80 元进行计算，维修费用按第一年的总价的 5% 计算，均存在一定误差。

  4. 预期效果

    拆除及添置桌椅等工作可在正常周末与工作日进行，整修期间对食堂其他区域影响较小，整修完成后可吸引更多同学前往二楼饭堂 3 就餐，减轻一楼各饭堂压力。同时创造了一个更加舒适和多样化的就餐环境，缓解楼层之间人数分布不均匀的情况，并具有试验后推广的前景，远期可考虑对二层食堂进行全面改造。这将有利于营造一个保障安全、兼具温馨、带动交流的食堂环境，成为华附的名片，进而提高华师附中美丽校园的形象。
