---
title: 记分板(1)
date: 
  created: 2025-04-07
  updated: 2025-04-17
categories:
  - MC开发
tags:
  - 记分板
slug: scoreboard
description: 学习了记分板之后的总结和感想
readtime: 19
links:
  - 2.4.4 记分板的追踪对象命令 | 量筒的 Minecraft 基岩版开发文档: https://yzbwdlt.pages.dev/docs/commands/chapter2/section4/subsection4
---

刚刚学完了*2.4.4 记分板的追踪对象命令*这一节。上一节*"记分项"*只能说是一个前置，而这一节教的都已经能直接操作分数了......当然是记分板的核心内容啦。MC并没有"变量"这一类的说法，但是记分板的作用又酷似变量。所以在学习这里的时候，我总是不由自主的联想起编程语言~~（但是Python为主）~~里面的变量。因此本节学习的难点就是要找好各个概念间的异同，不然搞混了......麻烦可就大了。

<!-- more -->

---

首先，记分板的分数仅能接受**整型数(int)**！这一点在后面处理除法的时候也要特别注意。

操作分数的命令全部以`/scoreboard players`打头，虽说有个"players"，但由于支持假名，所以有时候跟玩家的关系*好像没有那么大（吧）*......言归正传，类比变量，之后的参数及其作用如下：

- `add`和`remove`：自增、自减
- `set`：赋值
- `reset`：删变量（垃圾回收机制：你好）
- `list`：查询已经定义的变量，或是一个变量的所有值
- `random`：randint（确信）
- `test`：检测变量是否在一个闭区间内
- `operation`：进行运算操作（重要！）

而在这之后的参数就有所不同，但是共同点是：遇到变量名时先输入`target`（玩家名、假名等），随后是`string`（也就是记分项）。

## 自增/自减/赋值

在BE中，自增和自减可以接受负数；但是在JE，同样的命令不接受负数。

以上三种操作均**只能接受常数**。无法使用这三种操作进行变量间的操作。

事实上，这三种操作在实际工程中很少出现。因为它们能做到的，`operation`完全能做到。甚至于，为了保持代码的可读性，如果被操作的是个常数，大部分时候都应该先将其定义为变量或常量再操作。再加上它们很好理解，因此这几个命令可以快速过掉。

## `reset`及记分板的"追踪"问题

这个很像py里面的`del`命令，但是人家有垃圾回收机制，那MC呢？显然是没有那么高级的。`reset`可以取消对象在记分板上的被追踪状态。说白了就是删除一个变量。这在某些情况下（比如处理下线的玩家）还是有用的。

既然提到了"追踪"，那就顺便看看记分板的追踪机制。只要玩家名字出现在上面了，那它就处于被追踪状态，假名同理。针对所有已被追踪的对象，有一个参数`*`，可以对已追踪的玩家、假名进行集体操作，而不影响到不在记分板上的玩家。另外，`*`所指定的具体对象又取决于随后指定的记分项。

## 查询变量及检测变量

它们两个之间好像关联不大。把它们放在一起的原因是因为它们都没办法以运行的结果来执行命令。但是检测的命令有个值得一提的地方。它需要提供最小值和最大值。如果提供的都是常数（是的它也不能接受变量），那就是检测一个闭区间。但是如果把其中一个*（两个也行，不过应该很少需要这么干吧......）*换成了`*`的话，那就是对应着int类型数的最小值或最大值。在数值较小的情况下可以简单认为就是±∞。乍一看出现了无穷，但是这个无穷也是有界限的，所以检测范围也是闭区间。By the way，最大值可以省略，此时就是取`*`。

## 随机数

单个命令是很简单的，就是生成一个介于最小值和最大值之间的随机整数，包含两端。像抽奖、幸运方块等等就需要随机数的帮忙了。

## 记分板的核心操作：`operation`

语法非常好接受，先一个目标变量，然后是运算符号，最后是一个参考值（对于两个变量，下面可能会称其为"左边"和"右边"）。运算符有很多，但是可以分成三类，这里借用一下原教程~~（其实是因为我懒）~~

> - 赋值运算符：`=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`
> - 关系运算符：`<`、`>`
> - 对调运算符：`><`

赋值运算符中，除了第一个就是单纯的赋值，其他的都是复合赋值：先进行数学计算，再将结果赋值给左边。关系运算符，具体作用是比较两边的大小，并将那个大的（或小的）值给左边。对调运算符非常形象，左右互换就完了。

有几点要特别注意的内容：

- 除了对调操作，其他操作都会使左边的数值被重写！如果左边的原数据在之后还需要用到的话，那么应该将运算结果赋给一个新的变量。
- 除法和模运算时，如果被除的数是0的话，不会报错，但是也不会采取任何操作。也就是说，左边的数不会有变化。另外，进行除法时，如果商有小数，那么会简单粗暴地掐掉小数部分，即向0取整。
- 左边的变量可以是未定义的，但是右边的变量必须存在！

## 练习题部分

这节课一共有12道练习题，有易有难。不管怎样，比execute那一节的简单就是了。

/// details | 真题回顾
    type: note

1. 用一条命令实现：若同时检测到存在`isAlive`标签的玩家和存在`isInNether`标签的玩家，则设定`data.advTemp`=`0`。  
   *备注：不是检测到同时存在`isAlive`标签和`isInNether`标签的单个玩家，假如一个玩家有`isAlive`标签，另一个玩家有`isInNether`标签时，也是检测通过。*
2. 用一条命令实现：`time.tick`加 1 分。日后你会看到，如果做到每游戏刻都实现这条命令，便是计时器的基础原理。
3. 你一定听说过在 Minecraft 中，有一种很出名的模组称为幸运方块。我们假设现在有一个幸运方块执行的事件受到`data.luckyBlockEvent`调控，当其被破坏时，可以执行一条命令将此值取随机值。假设这个幸运方块一共有 47 个事件，并且每个事件发生的概率为等概率，写一条命令以取得合适的随机值。
4. 假设现在有一个记分项`isOnline`，用于检测退出重进游戏的玩家。回答下列问题：  
   1. 写一条命令，使所有玩家均处于被`isOnline`记分项追踪的状态，而不影响所有玩家原有的分值。  
   2. 写一条命令，移除所有追踪对象在`isOnline`的分值。  
   3. 写一条命令，使所有玩家在`isOnline`的分值为`1`。  
   4. 若将上面 3 条命令循环执行，你能否分析出那个退出重进玩家在`isOnline`上的分值是多少？如果能够使得这个分值的玩家执行特定命令，这条命令应当在上面 3 条命令中的哪条命令执行后执行？
5. 写一条命令，把`data.x`的值改为它原本的平方。
6. 1. 写一条命令，把`data.x`的值改为它原本的 2 倍。  
   2. 如果改为 10 倍，还能否用一条命令实现？如果不能，用尽可能少的命令数目实现之。允许额外定义变量。  
7. 写两条命令，使`data.c`输出为`data.a`+`data.b`的值，但不得更改`data.a`和`data.b`的值。
8. 写三条命令，要求：  
   1. 当玩家所处维度的(0,-64,0)为基岩，且(0,128,0)为空气时，设置`dimension.@s`=`0`（这里`dimension.@s`指代该玩家在`dimension`记分项上的分数，不考虑距离过远造成的影响）：\_\_\_\_\_
   2. 当玩家脚下为下界岩时，设置`dimension.@s`=`1`：\_\_\_\_\_
   3. 当玩家位于末地时，设置`dimension.@s`=`2`，使用`execute in`和`rm`目标选择器参数解决：\_\_\_\_\_  
   你看出这三条命令是做什么用的了吗？上面 3 条命令都是为了同一个功能服务，但是使用了 3 个不同的原理。你认为哪种原理更好？
9. 写一条命令，若检测到拥有`teamRed`标签的玩家拥有绿宝石时，则调换任意一名拥有`teamRed`标签的玩家在`data`上的分数和任意一名拥有`teamBlue`标签的玩家在`data`上的分数。
10. 写一条命令，将`teamScore.teamRed`的分数减去`bedAmount.teamBlue`。
11. （难度较高，选做）实现函数f(x)=3x³-5x+100/x的功能。换言之，假设输入变量为`data.x`，输出变量`data.y`应为 3 倍的`data.x`的立方减去 5 倍的`data.x`再加上`data.x`分之 100。你可以使用多条命令解决，允许额外定义变量，但不得更改`data.x`原有的值。  
    备注：100/x项可以向下取整。
12. （难度较高，选做）给定一个 3 位或更多位的数字`data.gameId`，输出其个位数`data.singleDigit`，十位数`data.decimalDigit`和百位以上的数`data.hundredthDigit`。你可以使用多条命令解决，允许额外定义变量，但不得更改`data.gameId`原有的值。例：
    1. 对于`data.gameId`=456，输出`data.singleDigit`=6，`data.decimalDigit`=5，`data.hundredthDigit`=4
    2. 对于`data.gameId`=3456，输出`data.singleDigit`=6，`data.decimalDigit`=5，`data.hundredthDigit`=34

///

### 单条命令习题

包括第1,2,3,5,9和第10题。

**第1题**，要求若检测到有任意玩家拥有两个标签（可以是同一个玩家同时有两个标签，也可以是不同玩家各自拥有一个标签），则设定一个指定记分项为0。

- 检测玩家，首先想到目标选择器。由于是要求设定一个假名的记分项，所以不能直接用`scoreboard`。考虑使用execute。恰好有子命令`if`中的`if entity <目标: target>`是可以检测玩家的。因此使用`@a`配合选择器参数`tag`，由于两个标签不要求在同一个玩家上，因此用两个`if`子命令嵌套，而不是`@a`后接两个`tag`参数。
- 设置分数，由于是设定为一个常数，使用`set`解决。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1"}
/execute if entity @a[tag=isAlive] if entity @a[tag=isInNether] run scoreboard players set advTemp data 0
```

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
/execute if entity @a[tag=isAlive] if entity @a[tag=isInNether] run scoreboard players set advTemp data 0
```

/// 

---

**第2题**，要求使指定的记分项自增1。`add`秒了。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players add tick time 1
```

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players add tick time 1
```

///

---

**第3题**，要随机一个变量以实现幸运方块的不同事件。事件数量已知且概率相等，使用`random`取从1到事件数量的范围即可。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players random luckyBlockEvent data 1 47
```

附注：只要范围内的数为 47 个即可。如果从 0 开始，应设置为`0 46`。

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players random luckyBlockEvent data 1 47
```

///

---

**第5题**，要求一个变量的平方。由于并没有能够直接进行平方的操作，考虑使用原数乘它自己实现平方的效果。题目要把原变量重写为自身的配方，所以使用`operation`，左右两边都是原变量。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players operation x data *= x data
```

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players operation x data *= x data
```

///

---

**第9题**，要求在检测到有玩家同时拥有标签和特定物品时执行两个特定记分板的操作。

- 检测玩家，使用`execute if`命令，使用选择器参数`tag`和`hasitem`参数来检测，其中`hasitem`要结合自动补全，特别注意语法，避免写错。
- 对调玩家分数，要求是一名随机玩家，一开始`@a`用习惯了就想着后面接`c`参数，虽说是选中了一个玩家，但是明显不符合随机的要求。其实是有一个`@r`的目标选择器，可用于选择随机玩家，~~我已经快忘光了......~~配合`tag`参数即可。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1"}
/execute if entity @a[tag=teamRed,hasitem={item=emerald}] run scoreboard players operation @r[tag=teamRed] data >< @r[tag=teamBlue] data
```

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
/execute if entity @a[tag=teamRed, hasitem=[{item=emerald}]] run scoreboard players operation @r[tag=teamRed] data >< @r[tag=teamBlue] data
```

///

---

**第10题**，要求使一个变量自减另一个变量。很明显，`operation`中使用`><`操作符秒了。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players operation teamRed teamScore -= teamBlue bedAmount
```

///

/// tab | 我的作答

逻辑上是没问题的，但是右边把名字和记分项搞反了。

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="1"}
/scoreboard players operation teamRed teamScore -= bedAmount teamBlue
```

///

### 多条命令习题

包括第4,6,7和第8题。

**第4题**，是利用记分板，欲实现检测退出重进玩家的功能。题目已经将其拆分为三条命令，按照要求写出命令就行了，不过还是有些要注意的细节：

- 看清是给哪些对象操作记分板。"所有玩家"使用`@a`，"所有追踪对象"使用`*`。
- 第1问，第一反应是直接set 0，但是这样显然不对，按照题目，可能有玩家已经有了分值，设置为0就改变了原来的值。这时考虑加/减0，这样原来已经有分数的玩家还是保持原来的分数，而没有分数的玩家就是0（没有分数的情况下操作按照原分数为0进行）。
- 第2问，要求"移除所有追踪对象在`isOnline`的分值"。一定要认真读题，只需要清除一个记分项的分值，如果在命令中`remove *`后面没有指定记分项，那就是移除在所有记分项上的分值。在这道题的环境中，只有一个记分项，因此使用以上方法可行。但是在实际工程中，一般不会只有一个记分项，不指定记分项的话会导致其他记分项的分数也全部丢失。所以严谨的做法是在`remove *`的后面指定欲移除分数的记分项。
- 关于退出重进玩家，如果是已经在线，已经执行过一遍命令的玩家，那么他的分数只有可能是1。如果我玩家下线了，那他如果还有分数的话，经过命令2（即第2问的命令，下文如此）他的分数就会被清除。但是在运行命令1和3的时候，由于没有在游戏中，因此选择器`@a`不会把他包含在内。如果他上线了，首先执行命令1，此时由于没有分数，经过`add`操作后他的分数为0。经过命令3之后再执行命令1，那么分数为1。So，第4问的答案已经呼之欲出了。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/scoreboard players add @a isOnline 0
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/scoreboard players remove * isOnline
```

第2问附注：**注意实际工程中一定要指代`isOnline`，否则将波及到其他记分板！**

```mcfunction {linenums="1" title="第3问"}
/scoreboard players set @a isOnline 1
```

第4问：退出重进玩家的`isOnline.@s`=`0`，应在第一条命令执行后执行该命令，因为在后两条命令中，将会影响所有玩家，使筛选出的分值的信息丢失。

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/scoreboard players add @a isOnline 0
```

```mcfunction {linenums="2" title="第2问"}
/scoreboard players remove * isOnline
```

```mcfunction {linenums="3" title="第3问"}
/scoreboard players set @a isOnline 1
```

第4问：0，应该在第1条命令之后执行。

///

---

**第6题**，欲计算一个变量的2倍。由于需要使用一条命令，因此就不能使用第2问的方法了，需要使用一个变通的方法：一个数的2倍就是那个数再加上自己。第1问使用`operation`和`+=`操作符秒了。第2问，要求变量的10倍，如果是用第1问的累加法，那需要使用9次命令，这显然不符合实际。如果是要100倍，甚至是更大的倍数，那不就炸肛了吗......但是又没有类似`add`的操作能够直接乘上一个常数，所以题目甚至贴心地问了能不能用一条命令实现*（应试小技巧：一般这样问的话那肯定是不行了......）*，然后他知道我不能用一条命令，就还说用尽可能少的命令实现，甚至，他还给定义额外变量~~（这可感动死我了www）~~，那这时候我们的常量就派上用场了。

/// note | 关于"常量"

其实MC中并没有"常量"这种东西（没错你游就是这么穷），和py类似，没有真正的常量，那么一个自始至终不会被改变的变量也就算是常量了。在编程语言中，为了增加代码可读性，一般会将常量名全部大写。

///

其实我总是有种冲动，就是会把临时变量和常量单独开个记分项。但是既然说了命令要尽可能少，那我就勉为其难地用一下原变量所在的`data`记分项吧......

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/scoreboard players operation x data += x data
```

第2问附注：不能用一条命令实现。可以用两条命令实现之：

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/scoreboard players set const10 data 10
/scoreboard players operation x data *= const10 data
```

///

/// tab | 我的作答

除额外变量的名字不同外，其余与答案一致，不影响执行效果。

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/scoreboard players operation x data += x data
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/scoreboard players set CONST_A data 10
/scoreboard players operation x data *= CONST_A data
```

///

---

**第7题**，要对两个变量求和，还不能改变两个变量的值。这就是说在使用`operation`进行操作时两个变量不能放在左边。我一开始是想先设c为0，然后再依次加a和b，但是这已经需要3条命令了。不要忘了，operation的`=`操作符可以将一个变量的值赋给另一个变量！因此先把一个变量赋给c，再给c加上另一个变量就能符合要求了。

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/scoreboard players operation c data = a data
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/scoreboard players operation c data += b data
```

///

/// tab | 我的作答

与答案一致。

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/scoreboard players operation c data = a data
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/scoreboard players operation c data += b data
```

///

---

**第8题**，第1和2问要求检测方块，使用`execute`命令的`if block`解决。但是注意在检测玩家脚下的方块时使用了相对坐标，因此在这之前需要使用`at`子命令以确保执行位置在玩家那里。第3问，检测玩家是否在特定维度，在execute的修饰子命令那一节已经有讲过，注意目标选择器带上`rm`参数即可。

然后就问了，这3个命令是干什么的呀？其实看到那个"dimension"就可以知道是检测维度的。不过就命令1和2的这种操作......我甚至一开始还怀疑这究竟是不是真的能够检测维度。事实证明，这俩命令确实是太拙劣了。如果(0,128,0)恰好在一座山里面，或者是那里有建筑，就判定失败了，而我无论在哪里，直接在脚下放个下界岩，那命令2不也就废了吗？只有命令3看到了主要矛盾，抓住了事物的本质*（学政治学的）*，在实际工程中检测维度一定要使用命令3的思路！

/// tab | 参考答案

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/execute as @a at @s if block 0 -64 0 bedrock if block 0 128 0 air run scoreboard players set @s dimension 0
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/execute as @a at @s if block ~~-1~ netherrack run scoreboard players set @s dimension 1
```

```mcfunction {linenums="1" title="第3问"}
/execute as @a in the_end if entity @s[rm=0] run scoreboard players set @s dimension 2
```

- 显然，第 3 种原理更好，因为它不需要依靠任何外部条件（即世界中的方块），它们随时可能会被更改导致检测出现偏差。

///

/// tab | 我的作答

第1问我没有使用`at @s`，因为整条命令没有用到相对坐标之类的。但是在实际工程中无论怎样最好都加上`at @s`，因为你说不准啥时候真的需要用了，却忘记加了......

```mcfunction {linenums="1" title="第1问"}
/execute as @a if block 0 -64 0 bedrock if block 0 128 0 air run scoreboard players set @s dimension 0
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2问"}
/execute as @a at @s if block ~~-1~ netherrack run scoreboard players set @s dimension 1
```

```mcfunction {linenums="1" title="第3问"}
/execute as @a in the_end if entity @s[rm=0] run scoreboard players set @s dimension 2
```

- 检测维度用的，第3问的原理最好。

///

### 选做习题	

嘿嘿，我们的大爹来了，虽说11和12题被称作*"难度较高"*，无非就是问题绕了点，要写的命令多了点。跟实际工程相比这还算是简单的了（但愿如此吧......）。

**第11题**，已知自变量x和一个函数，要求函数值。原函数有3项，那就拆分开来，一个一个算（反正可以额外定义变量）。要注意出现的常数因为要进行乘法运算，所以需要定义常量。为了更好理解，我额外定义了中间变量（虽然最后也逃不掉typo......）。言归正传，一个数的立方就是它乘上它再乘上它~~（怎么这么长......）~~，而1次项和-1次项的计算就相对简单了。

/// tab | 参考答案

题目中出现了 3 个常数：3、-5和 100，先分别定义之：

```mcfunction {linenums="1"}
/scoreboard players set const3 data 3
/scoreboard players set const-5 data -5
/scoreboard players set const100 data 100
```

然后，分别计算第一项、第二项和第三项：

```mcfunction {linenums="4"}
/scoreboard players operation firstTerm data = x data
/scoreboard players operation firstTerm data *= firstTerm data
/scoreboard players operation firstTerm data *= firstTerm data
/scoreboard players operation firstTerm data *= const3 data

/scoreboard players operation secondTerm data = x data
/scoreboard players operation secondTerm data *= const-5 data

/scoreboard players operation thirdTerm data = const100 data
/scoreboard players operation thirdTerm data /= x data
```

最后，分别相加之：

```mcfunction {linenums="14"}
/scoreboard players operation y data += firstTerm data
/scoreboard players operation y data += secondTerm data
/scoreboard players operation y data += thirdTerm data
```

///

/// tab | 我的作答

我还是挺保守的了，我给常量和临时变量开了新记分项。感谢 @lanos 指正，在计算"100/x"时除法操作漏掉了一个负号（本应是`temp_-1`，即-1次项的）。这种失误太隐蔽了，看来代码写完之后还是得好好检查啊......

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="13"}
/scoreboard objectives add CONST dummy
/scoreboard players set CONST_3 CONST 3
/scoreboard players set CONST_1 CONST -5
/scoreboard players set CONST_-1 CONST 100
/scoreboard objectives add temp dummy
/scoreboard players operation temp_3 temp = x data
/scoreboard players operation temp_3 temp *= x data
/scoreboard players operation temp_3 temp *= x data
/scoreboard players operation temp_3 temp *= CONST_3 CONST
/scoreboard players operation temp_1 temp = x data
/scoreboard players operation temp_1 temp *= CONST_1 CONST
/scoreboard players operation temp_-1 temp = CONST_-1 CONST
/scoreboard players operation temp_1 temp /= x data
/scoreboard players operation y data = temp_3 temp
/scoreboard players operation y data += temp_1 temp
/scoreboard players operation y data += temp_-1 temp
```

///

---

**第12题**，欲实现拆分一个数的各位的功能。这种题在信息技术课堂上最喜欢出了。题目只需要拆分出个位，十位和百位。更高的数位归入百位，不再拆分。那么这个时候就可以借用信息老师的思路了：

> 先对10取模，得到个位数；  
  再把原数整除10，结果对10取模，得到十位数；  
  最后将原数整除100，得到百位数。

有了科学方法的指引，那只需要将文字语言转化成程序语言了。*怎么又有拼写错误啊......可恶*

/// tab | 参考答案

对于这种数值分解，基本思路是：  
  （1）对于个位数，直接用 10 取模，例如 456%10=45……6，很快得到个位数 6；  
  （2）对于十位数，先用 10 整除，例如 456/10=45，然后将这个数用 10 取模，例如 45%10=4……5，得到十位数 5；  
  （3）对于百位以上数，直接用 100 整除，例如 3456/100=34，得到百位以上数字 34；  
  基于此，可以写出如下的代码。

```mcfunction {linenums="1"}
# 定义常量 10 和 100
/scoreboard players set const10 data 10
/scoreboard players set const100 data 100
# 个位数：data.gameId%10
/scoreboard players operation singleDigit data = gameId data
/scoreboard players operation singleDigit data %= const10 data
# 十位数：data.gameId/10%10
/scoreboard players operation demicalDigit data = gameId data
/scoreboard players operation demicalDigit data /= const10 data
/scoreboard players operation demicalDigit data %= const10 data
# 百位数：data.gameId/100
/scoreboard players operation hundredthDigit data = gameId data
/scoreboard players operation hundredthDigit data /= const100 data
```

- 事实上，这就是《冒险小世界：剑之试炼》使用的数值分解方法。

///

/// tab | 我的作答

英语不好，变量名给打错了qwq，十位数的变量后面应该是"digit"，我打成了"dight"，而且第一个打错之后，后面都是用自动补全和cv大法，所以这段代码后半段算是废了（逃）

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="7-14"}
/scoreboard objectives add CONST dummy
/scoreboard players set CONST_TEN CONST 10
/scoreboard players set CONST_HUNDRED CONST 100
/scoreboard objectives add temp dummy
/scoreboard players operation temp_singalDight temp = gameId data
/scoreboard players operation temp_singalDight temp %= CONST_TEN CONST
/scoreboard players operation singalDight data = temp_singalDight temp
/scoreboard players operation temp_decimalDight temp = gameId data
/scoreboard players operation temp_decimalDight temp -= singalDight data
/scoreboard players operation temp_decimalDight temp /= CONST_TEN CONST
/scoreboard players operation temp_decimalDight temp %= CONST_TEN CONST
/scoreboard players operation decimalDight data = temp_decimalDight temp
/scoreboard players operation temp_hundredthDight temp = gameId data
/scoreboard players operation temp_hundredthDight temp /= CONST_HUNDRED CONST
/scoreboard players operation hundredthDight data = temp_hundredthDight temp
```

///

## 总结

记分板在大型工程中的使用率基本能稳居前三，足以体现出其重要性。在实际工程中，其使用往往是环环相扣。现在进行简单的单条命令运用，我还能接受，不过如果是多条命令联合起来，一不小心就会因为拼写错误、变量用错等等原因导致意外。对于下一节的实际应用部分，以及以后真正需要实际运用的时候，更需要时刻保持专注，避免带来不必要的麻烦。

不知不觉中，这篇博客的字数已经来到了8000+。这篇写作的时间跨度长达一星期之久，我真的没想到学习这一节的时候会有这么多的想法。写作的过程中，我需要不断回顾已学的知识，不断翻阅教程和文档。在这过程中我也发现了不少在第一次学习的过程中忽略的细节。发现了问题就要解决问题，因此我发现我对这一节的理解更深了。虽说这么做会使一节课的学习周期拉长，但是这总比走马观花的学习方法强了。

## 一些胡思乱想

这些是我在学习这一节的过程中产生的疑问。我发现官方文档似乎对这些没有记载，在这里分享一下我自己的想法，做抛砖引玉之用，不保证个人观点的准确性。

---

*一个变量名可以有多个值，那么"记分板"究竟最接近什么数据类型呢？*

记分板包含两个部分：即记分项，和它上面所记录的分数。编程语言中的变量具有单一性，即一个变量名只可能对应着一个值（不考虑还没初始化变量等情况）。但是记分板中，一个名字在不同的记分项中可以对应不同的值。因此根据原教程，分数的名字形如`data.a`，即在`data`记分项上名为`a`的追踪对象的分数。但是这样的话名字会固定为`记分板.对象`的格式，这还能算作变量吗？

这个时候，我们再来看看"列表"和"字典"。这两种本质上也是变量。一个列表(List)需要有个名字，列表中可以有多个数据，按位置各自有一个编号（专业名词为**下标**或者**索引**(Index)），这样的话列表的名字就对应着记分项，下标对应着记分项的名字。这出现了个问题：下标只能为数字。

下面看看字典(Dictionary)。同样的，字典也需要有名字，但其数据格式为：一个**键**(Key)对应一个**值**(Value)。可以理解为：键就是字典中的字，值就是每个字所对应的意思。每个键的名字不可以重复，但是值可以相同。

哟，这不就巧了，记分板的各个元素刚好可以和字典对上号：记分项对应着不同的字典；键对应着追踪对象；而值就是追踪对象的分数。我们假设一个名为`data`的字典，有一个叫做`a`的键，它的值为`score`。如果用py的语法表示，那就是`data[a] = score`，像极了教程中使用的`data.a = score`。

其实无论用何种方式理解记分板，正如那句话，"适合自己的方法就是最好的方法"，只要能够厘清各个概念，那就是好方法。

---

*究竟什么时候要初始化变量，哪些操作可以初始化变量呢？*

这问题好像在py中比较少见，但是在一些别的编程语言中，如果新建一个变量的时候不给它初始化（比如赋值），那么在后续的操作中可能报错。

在MC中，我们先来看看哪些操作可以给一个变量初始化。好像唯一的初始化操作就是赋值了。甚至说，一个变量在被定义的时候就需要给它初始化（因为没有命令能够定义变量而不需要初始化的）。言归正传，有关哪些命令能够初始化变量的问题，首先肯定是`/scoreboard players`开头的命令，因为只有它能够操作分数。`add`、`remove`和`set`这三大金刚命令，以及`operation`的左边都可以初始化一个变量，即在定义变量的时候顺带进行赋值，换言之，它们可以接受一个尚未定义的变量。

那么再来看看，哪些变量必须接受一个已经初始化的变量？那些测试、检查变量的就不用说了，有一个容易被忽视的点，是`operation`的右边，如果用一个没有初始化的变量，就会报错。

值得一提的是，如果是能够初始化变量的操作，如果不是直接赋值（如运算、比较大小等等），那么会按照0进行计算。另一个有趣的点是`operation`的所有操作都只要求右边的变量存在，哪怕是`><`也是如此。

---

*`target`何时能用目标选择器或者`*`？*

首先要指出的是，`*`是一个通配符，在不同的地方有不同的含义。比如在操作变量的时候，指代的就是该记分项上所有的被追踪对象。而用在`test`的检测范围时，`wildcard int`的数据类型的`*`对应着最小值/最大值。而如果在其他命令（如`tp`等）使用`*`，那就表示着名字为"*"的玩家。

关于目标选择器，无论怎样，如果是只选中一个实体，那不会带来任何问题。如果是选中的多个实体，那就得小心谨慎了。如果是自增或者自减，那也没什么问题，但是碰上了`operation`，比如说，进行多个变量与多个变量的运算，或者是多个变量与多个变量之间的对换，将会导致不可控的结果。感觉如果仔细研究一下其相关机制，又可以写~~（水）~~一篇文章了......

因此，可以得出一点，在操作变量的时候，要确认好操作对象的数目，确需使用目标选择器的时候要特别注意，避免在不应该的地方选择了多个对象，导致发生意外。

---

*关于小数取整与文档的选择*

既然你都看到这里了，那就来聊点轻松的话题吧。

先问个简单的数学题：8除以5等于多少？用小数表示的话结果就是1.6。如果你去MC里面用记分板算算，因为记分板的分数只能是整数，所以会自动进行取整，所以你会看到结果是1。这是怎么回事呢？打开wiki关于记分板命令的[这个页面](https://zh.minecraft.wiki/w/命令/scoreboard?oldid=1063262)，在"参数" ->  "分数持有者命令" -> "BE: `operation: operator`"的`/=`这里会看到，哦，原来MC采取的是"向下取整"。向下取整很好理解，用数学的规范表述说就是：取不大于这个数的最大整数。

那下一个问题来了：如果使用记分板计算-8除以5，结果是多少呢？可能大家都会跟我想的一样，是-2，因为原数是-1.6，根据上面的定义，向下取整之后就是-2。事实上，你会发现MC给出的答案是-1。奇怪了，说好的向下取整呢？那就多试几个别的数字吧，比如7，抑或是9？只要你试得够多，就会发现一个规律：当结果大于0时，向下取整；结果小于0时，向上取整。直观的描述就是把小数简单的抹掉小数点之后的部分。

那么我们返回来看看，究竟是谁告诉我们，对于小数，MC采取的是向下取整？是wiki。但是wiki有个特点：任何人都能编辑其中的内容。虽然其中有巡查的机制，但是这些技术性错误可能因为过于隐蔽，或是想当然的没有分版本讨论（下文将会看到），导致了出错。对此，我想引用一下我们MC开发教程作者的一句话：

> 所以说wiki权威，但也只是相对权威。

因此，我想提醒各位：**不要过分依赖Wiki！**所幸，wiki上的这处错误已经被更正，上文提供的页面只是一个历史页面，最新页面可以在[这里](https://zh.minecraft.wiki/w/命令/scoreboard)看到。实际上，wiki上仍有大量错误等待纠正......

/// note | 关于取整方式

首先，如果原数就是整数，那么取整之后还是它自己。  
如果不是小数，常见的取整方式有以下几种，为了形象表述，接下来我将使用数轴进行说明：

- 四舍五入（Round）：取最近的整数
- 向下取整（Floor）：向负方向取
- 向上取整（Ceil）：向正方向取
- 向0取整：向原点的方向取

前三种大家都比较熟悉，那"向0取整"又是怎么一回事呢？其实可以理解为：对于正数，向下取整；对于负数，向上取整。再进一步分析，如果结果是负数，可以先对原式去掉负号，计算结果向下取整，再把负号放回去。那有人就可能问了：为什么要这么麻烦呢？据说，正数的运算对于计算机来说比较方便，所以才有了向0取整这种独特的取整方式。

///

那BE中取整方式是向0取整，JE也是如此吗？经过量筒的测试，发现JE使用的是向下取整。这一点也可以在wiki的最新页面中看到。

究竟是什么原因导致了wiki出错？先插播一则题外话。wiki中记分板命令的这个页面给出了9个实例，但是全都是"仅适用于JE"，这有可能是所谓~~JE唯一正统思想~~在作祟。言归正传，这个错误自该页面被创建之后就存在了，这有可能是因为原作者缺少了对BE的测试，或者是忽略了结果是负数的情况，想当然觉得正负数的机制应该一样，最终导致出错。

那既然wiki会出错，那官方文档总该不会错了吧？很遗憾，官方文档中甚至还没有wiki详细。它仅仅说了`/=`是除法的功能，连整除都没提到。（确实想看官方文档的，请[点击这里](https://learn.microsoft.com/en-us/minecraft/creator/documents/scoreboardintroduction?view=minecraft-bedrock-stable#operation)）难怪遇到有关命令的内容，很少有人会去看官方文档......

再聊点别的吧。在不同编程语言中，应用的整除取整方式也不同。常见的编程语言，只有Python和Ruby是向下取整，而其他都是向0取整（如C、C++、Java等等）。有意思的是，JE和BE分别是用Java和C++写的（lanos: JE是用Java写的吗），它们的取整方式本应相同，但是在游戏中却是不同的。可能的解释是JE使用了个独立的算法来解决整除问题。py玩的多了，我就以为其他语言都是向下取整。看来是"当局者迷，旁观者清"啊......

结论：擦亮双眼，不要迷信权威。在遇到不确定的内容时，果断打开MC进行验证。毕竟实践是检验真理的唯一标准嘛。

<!--来自某同学：我是当该666😊😃😄😆🤣🤣😭🤔😌-->

## 最后的结尾

最后，非常感谢你能够看到这里！上面的内容仅仅是一些~~胡言乱语~~，如果有错漏之处，恳请各位批评指正！再次感谢你的阅读！
