---
title: 世界操作命令
date:
  created: 2025-04-23
  updated: 2025-04-25
categories:
  - MC开发
tags:
  - 世界操作
slug: world_operation
description: 学完这好几条命令后的总结和感想
readtime: 5
links:
  - 2.5 世界操作命令 | 量筒的 Minecraft 基岩版开发文档: https://yzbwdlt.pages.dev/docs/commands/chapter2/section5
  - MCBEID表（游戏规则）: https://ca.projectxero.top/idlist/#release-/gamerule/
---

终于把execute和记分板熬过去了，期中考试也考完了，爽！后面这几节内容也是给了我一个喘息的机会。掌握了这节课的命令，就能够把整个世界自定义得更加人性化、更符合工程需要了。

<!-- more -->

与里面连着几节课专讲一条命令不同，这节课和2.2差不多，一节课就塞了好几条命令。其实这些命令在平时的游玩中或多或少都有了解过，就是以下几条，我也把它们涉及到的内容写进来了：

- `/gamerule`：游戏规则
  - `/mobevent`：生物生成（可以理解为特殊的游戏规则）
- `/tickingarea`：常加载区域
- `/difficulty`：难度
- `/time`：时间
  - `/alwaysday`：终为白日
- `/weather`：天气
  - `/toggledownfall`：切换天气

真的不多啊，实际上也就5条，另外有3条是低频命令，我给这三个缩进了。

## 游戏规则

有一些游戏规则是可以在设置那里调整的，不过还是那个道理，设置能够做到的，用命令也完全能够做到，甚至有些只能通过命令调整。

游戏命令就那40条（包括`/mobevent`的，截至1.21.70版本），没必要专门去记，常用的用着就熟了，不记得也可以查表，可以参见本文"相关链接"的那两个表。Wiki的包括每条的详细介绍，而ID表比较简洁，选择哪个看个人喜好吧。

不过有一点需要注意，是否刷幻翼~~宿管~~是使用`/gamerule`（游戏规则是`doInsomnia`），而另外三个生物生成事件用的是`/mobevent`调整（不要忘记了`minecraft:`命名空间的前缀！）

## 常加载区域

基岩版没有Java版的那种区块加载机，所以要让区块常加载，只有两种方法：一个是让一个人在那里挂机，另外一种方法就是使用`/tickingarea`命令了，可惜命令在没开作弊的生存档用不了（悲）。而且用命令还有限制：最多10个，单个区域包含的区块数量不能超过100个。另外，教程中有两个细节没提到，在此作一点补充。

- 每个常加载区域的名字不能重复！如果尝试添加一个重名的常加载区域，那么会报错。（别以为这问题很幼稚，但是某些时候确实需要特别留意）
- 多个常加载区域可以包含相同部分的区块。如果在`preload`或`remove`操作中指定的坐标所在区块符合这种情况，那么会处理包含这个点的所有常加载区域。

你知道吗：一个常加载区域可以包含多个区块。但是在我系统学习它之前，我一直称这玩意为"常加载区块"。

## 难度、时间、天气

后面这三个也是相当易于接受，所以我就把它们并一起了。

首先是难度。没什么好说，4个难度，全称、简写或者数字都可以。可以快速pass掉了。另外想吐槽一下基岩版*~~准确~~*的翻译，在创建世界的页面就叫做"普通"，进到游戏里面的设置又变成"一般"了？

接下来是时间。注意一下操作时间的单位是刻，另外`set`也可以接受一个单词代表的特殊时间点，`add`是接受负数的，查询命令比较少用，它可以查天数、当天时间、累计时间。这一条命令结束。  
进入天气命令之前，我们再来嗦一嗦`/alwaysday`这玩意。说人话，就是"终为白日"。它可能在个人游玩中会用到，但是在开发中它几乎不会用到。把它分解一下，就是禁用时间流逝，再把时间调到中午。而这，用`/gamerule`和`/time`完全可以做到，甚至人家不仅可以锁定时间为中午，也可以锁定为黄昏，半夜，或者任何你想要的时间。

好了，最后一个就是天气了，天气就3种，另外有一个查询用的。指定天气的话后面可以带一个持续时间，单位是刻。  
最后这个可以切换天气的命令，说实话也是了解即可。正常如果地图需要的话，肯定是希望在特定时间点切换对应的天气，反正就是看实际需求吧。

---

在进入习题部分之前，我先摘录一点2.2节的内容：

> `/weather clear`：设置为晴天。这个`时长`是在 6000\~18000（即 5\~15 分钟）随机取值的。所以使用这条命令后，你会感到雨可能没一会儿就开始下，而且很频繁。我们有一个办法可以设置为永久晴天，不过这就是后话了。

在学完这节课之后，你知道如何设置永久晴天吗？

## 练习题部分

也是好起来了，才5道题，而且都挺简单的，不怎么需要动脑啊......

/// details | 真题回顾
    type: note

1. 按照要求写出更改游戏规则的命令。你可以在[Wiki 给出的游戏规则表](https://zh.minecraft.wiki/w/游戏规则#基岩版)中查看这些游戏规则的意义。
   1. 启用死亡不掉落。
   2. 禁止昼夜更替和天气更替
   3. 禁止生物生成和生物破坏方块。
   4. 禁止 TNT 被点燃。
   5. 禁止生物实体（例如羊）掉落物品，但允许非生物实体（例如画）掉落物品。
   6. 启用立即重生。
   7. 启用坐标和游戏天数显示。
   8. 禁止摔落伤害、溺水伤害、火焰伤害，但启用冰冻伤害。
   9. 禁用命令在聊天栏的反馈。
   10. 禁止流浪商人生成。提示：这个用`/mobevent`。
2. 写一条命令，新增一个从(50,?,50)~(90,?,90)的下界常加载区域，名称自定。
3. 写一条命令，当`data.level`=`24`时，更改游戏难度为简单。
4. 写 4 条命令，写一个随机切换天气的逻辑。你可以使用记分板变量`data.weather`。
5. 写 1 条命令，假设该命令每游戏刻执行一次，要求其在现实世界的 10 秒内就迅速流逝游戏内的一天。提示：用`/time add`。
///

### 各题目的分析 & 作答

**第1题**，看题说话，找准对应的游戏规则，以及符合要求的布尔值。有些小问需要使用多条命令。

除了第8问忘记改一个布尔值了，其他作答和答案相同，这里就不再把答案放上来了。不过答案还说了这么一句：

> 下面的命令，游戏规则写为全小写也是正确的，因为基岩版并不区分大小写。

接下来就是我的作答了。

```mcfunction {linenums="1" title="第1小题"}
gamerule keepinventory true
```

```mcfunction {linenums="1" title="第2小题"}
gamerule dodaylightcycle false
gamerule doweathercycle false
```

```mcfunction {linenums="1" title="第3小题"}
gamerule domobspawning false
gamerule mobgriefing false
```

```mcfunction {linenums="1" title="第4小题"}
gamerule tntexplodes false
```

```mcfunction {linenums="1" title="第5小题"}
gamerule domobloot false
gamerule doentitydrops true
```

```mcfunction {linenums="1" title="第6小题"}
gamerule doimmediaterespawn true
```

```mcfunction {linenums="1" title="第7小题"}
gamerule showcoordinates true
gamerule showdaysplayed true
```

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="4" title="第8小题"}
gamerule falldamage false
gamerule drowningdamage false
gamerule firedamage false
gamerule freezedamage false # (1)!
```

1. 题目要求"启用冰冻伤害"，因此正确的命令为`/gamerule freezedamage true`。

```mcfunction {linenums="1" title="第9小题"}
gamerule commandblockoutput false
```

```mcfunction {linenums="1" title="第10小题"}
mobevent minecraft:wandering_trader_event false
```

---

**第2题**，注意这个常加载区域指定了维度，所以需要用`/execute in`来指定维度。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
tickingarea add 50 0 50 90 0 90 example
```

你知道吗：事实上*参考*答案真的就是"仅供参考"噢。
///

/// tab | 我的作答
```mcfunction {linenums="1"}
execute in nether run tickingarea add 50 0 50 90 0 90 awa
```
///

---

**第3题**，分为两部分：检测分数、设置难度。注意检测的变量是假名，所以用哪种检测方法......都应该清楚了吧。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
execute if score level data matches 24 run difficuly easy
```
///

/// tab | 我的作答
与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
execute if score level data matches 24 run difficuly easy
```
///

---

**第4题**，跟上一节的随机对话有异曲同工之妙。当然，不同的天气的概率是可以自定义的，取决于你。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
scoreboard players random weather data 1 3
execute if score weather data matches 1 run weather clear
execute if score weather data matches 2 run weather rain
execute if score weather data matches 3 run weather thunder
```
///

/// tab | 我的作答
```mcfunction {linenums="1"}
scoreboard players random weather data 1 z
execute if score weather data matches 1..x run weather clear
execute if score weather data matches x+1..y run weather rain
execute if score weather data matches y+1..z run weather thunder
```

其中x、y和z为常数。可以实现三种天气出现的概率不均等。

///

---

**第5题**，在每刻执行一次命令的情况下，要求经过现实中的10秒钟就能使游戏内经过一天。原题没有说明正常的日夜更替是否启用，因此需要进行分类讨论。这就是个简单的数学题目了，具体计算过程如下：

> **分2种情况：**
>
> ---
>
> **若启用了时间流逝：**
>
> 现实中10秒等于200刻，游戏内一天等于24000刻。
>
> 也就是说，命令将被执行200次。这期间游戏时间自然流逝200刻，因此需要通过命令流逝的时间为：24000-200=23800刻。
>
> 所以每条命令需要增加的时间为：23800/200=119刻。
>
> ---
>
> **若禁用了时间流逝：**
>
> 由上可知，需要执行200次命令以使时间增加24000刻。但是时间不会自然流逝，所以全部需要通过命令实现。
>
> 此时每条命令需要增加的时间为：24000/200=120刻。

好了，现在就可以把代码写出来了。但是在此之前要保证`/alwaysday`命令的值是`false`，如果连时间都锁定了还怎么调整啊......

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
time add 120
```
因为一天为 24000 游戏刻，10 秒为 200 游戏刻，所以每一个游戏刻都要让世界时间加快 24000/200=120 游戏刻。
///

/// tab | 我的作答
当游戏规则`doDaylightCycle`为`true`时执行以下命令。

```mcfunction {linenums="1"}
time add 119
```

当游戏规则`doDaylightCycle`为`false`时执行以下命令。

```mcfunction {linenums="1"}
time add 120
```
///

## 结语

这节课的东西，相较于前两节并没有很高的技术含量，但是有时候这些不起眼的东西反倒会粗心大意，以致出错。所以啊，还是得多加留意，写完代码好好检查，不要学我这个反面教材啊...（逃）接下来的一节，又没有这么简单了，它就是——实体操作。
