---
title: 实体 (1)
date:
  created: 2025-04-25
  updated: 2025-05-13
categories:
  - MC开发
tags:
  - 实体
slug: entity
description: 学完实体操作命令（增、删）后的总结和感想
readtime: 4
links:
  - 2.6.1 “增”“删”实体：生成与清除实体 | 量筒的 Minecraft 基岩版开发文档: https://yzbwdlt.pages.dev/docs/tutorials/a1_commands/b2_commands/c6_entity_cmds/d1_add_and_remove_entity/
  - 生成事件 - 中文 Minecraft Wiki: https://zh.minecraft.wiki/w/生成事件
  - MCBEID表（实体事件）: https://ca.projectxero.top/idlist/#release-/entityEvent/
---

居然，这一节比2.5还简单，~~好耶！又可以水一篇博客了...~~本节先聚焦实体的其中两种操作：增（生成）和删（清除），而它们又是比较广为人知的命令了，新内容比较少，以查漏补缺为主，并为下一节的"改"部分做准备。

<!-- more -->

首先，"删"的命令就是`/kill`，纯纯的复习了。重点是"增"，也就是`/summon`。

会发现`/summon`有4条语法，共同之处是先一个`/summon`再加上实体ID，但是后面的语法就有差异了，我简单把它们分为两类：

- 不带生成事件时：先名字（必须）、再坐标(可选)；
- 带生成事件时：先坐标、朝向，再是生成事件，最后名字。此语法所有参数均为可选。

可以看出，第一种语法完全可以被第二种代替。但是，如果只有名字和坐标，两者的位置可以对换吗？其实是有条件的哦。我发现所谓的"可选"是有条件的可选，当需要使用的可选参数之前还有可选参数，那么前面的可选参数将变为"必选参数"。因此，如果要使用第二种语法生成一个实体，需要先一口气写下实体的ID、坐标、朝向和生成事件，最后才名字，缺一不可。因此，要根据不同的情况，灵活选用语法，避免出现程序的臃肿。

再来看看"生成事件"。说实话，这玩意挺烦人的。只有几个是广泛通用的，但是大部分只能适用于个别生物。甚至有一些事件，它们的名字和具体效果相似，但是适用对象不同。因此在不确定的时候要果断查表！

生成事件是个可选参数。如果不写，那默认就是`minecraft:entity_spawned`，但是如果要在生成时既指定朝向又指定名字，没有特殊要求的话这个事件的名字一定要把`minecraft:entity_spawned`完整地写进去，如果乱写成一个不存在的，或是不适用于该生物的事件，那刷出来的生物很可能会出现异常行为。（教程里面那个`*`事件的僵尸移速好像小僵尸啊）

问：如果命令是`/summon sheep 0 0 0 0`，请问阁下又该如何应对呢？

猜猜以上命令想表达什么意思？一种可能的解释是：在坐标(0, 0, 0)处生成一只名字为`0`的羊，用到的是第一条语法。但是在游戏中输入命令，会发现刷出来的羊并没有名字。很明显，游戏把它认成了第二条语法，前三个0是坐标，第四个0是y轴旋转角度。那就有两种解决办法了，要么就是按着第二条语法对命令进行修改补全，另外一种是给第一个0套个双引号，就变成了`/summon sheep "0" 0 0 0`。好了，这就大功告成了。

温馨提示：除非确有需要，否则不建议将实体命名为纯数字、符号等容易引起歧义的名称。若有特殊需求，务必牢记语法，将名称用双引号包起来，特殊符号要转义。

## 练习题部分

事实上，只有中间两道题需要用到新知识，另外那两道算是复习前面的内容了。

/// details | 真题回顾
    type: note

1. 在(0,0,0)处生成一个名为playerAmount的盔甲架，并使用该盔甲架在`data`上的分数记录玩家人数。和假名进行对比，你认为哪种方法更加便捷？
2. 使用命令直接生成一名图书管理员（Librarian）。
3. 使用命令生成一个因爆炸而产生的 TNT。你会发现这种 TNT 的引线时间要短得多。
4. 写两条命令，在名为`spawner`的盔甲架处生成 1 只苦力怕，然后清除`spawner`。
///

### 各题目的分析 & 作答

**第1题**，我寻思着这也没让我写出命令，只是问我哪种方法更好啊......

/// tab | 参考答案
命令如下。高亮部分为假名的写法。和假名对比，还是假名更加便捷一些，然而如果要调用分数的时候，则将数据存储在实体上可能会具有独特的优势。

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="4-5"}
/summon armor_stand playerAmount 0 0 0
/scoreboard players set @e[name=playerAmount,type=armor_stand] data 0
/execute as @a run scoreboard players add @e[name=playerAmount,type=armor_stand] data 1
/scoreboard players set playerAmount data 0
/execute as @a run scoreboard players add playerAmount data 1
```
///

---

**第2题**，何为"图书管理员"？其实就是一种有特定职业的村民。那既然是村民，实体ID就应该是村民。没说在哪里生成，那就先安排5个`~`。而生成事件中刚好就有用来控制村民的不同职业，查一下表就能找到对应的事件名字了。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
summon villager ~~~~~ minecraft:spawn_librarian
```
///

/// tab | 我的作答
事件和答案的不一样啊。但是由于这两个事件差别不大，且均符合题意，因此我的作答也是没问题的。

```mcfunction {linenums="1"}
summon villager ~~~~~ minecraft:become_librarian
```
///

---

**第3题**，和第2题同理，要生成的是TNT，然后找到对应的事件就可以了。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
summon tnt ~~~~~ from_explosion
```
///

/// tab | 我的作答
与答案一致。

```mcfunction {linenums="1"}
summon tnt ~~~~~ from_explosion
```
///

---

**第4题**，使用选择器的时候要注意，种类是盔甲架，还要指定名字。

/// tab | 参考答案
*仅供参考......*命令如下。

```mcfunction {linenums="1"}
execute as @e[name=spawner,type=armor_stand] at @s run summon creeper ~~~ # (1)!
kill @e[name=spawner]
```

1. 你知道吗：上一版的答案中，这条命令为`#!mcfunction execute as @e[name=spawner] at @s run summon creeper ~~~`。
///

/// tab | 我的作答
`summon`没写坐标，不过并无大碍。

```mcfunction {linenums="1"}
execute as @e[type=armor_stand, name=spawner] at @s run summon creeper
kill @e[type=armor_stand, name=spawner]
```
///

## 结语

这一节的内容还是比较简单的，但是嘛，还是栽在了不经意间的错误。这篇博客就小小的偷点懒啦...*（逃）*接下来，2.6.2节，启动！
