---
title: 方块操作
date:
  created: 2025-05-29
  updated: 2025-06-11
categories:
  - MC开发
tags:
  - 方块
slug: block
description: 学习了方块操作命令后的总结和感想
readtime: 12
links:
  - 2.8 方块操作命令 | 量筒的 Minecraft 基岩版开发文档: https://yzbwdlt.pages.dev/docs/tutorials/a1_commands/b2_commands/c8_block_cmds/
---

前面我们已经看到了有关实体和物品的命令，而这节课将介绍方块操作命令。个人觉得反倒是方块更加重要，毕竟一个世界可以没有实体~~（玩家：你好）~~和物品，但是它至少是由方块组成的呀。不过这节课的内容反倒是没有上节（物品操作）多，那话不多说，下面就是正文部分啦。

<!-- more -->

既然实体和物品都有「增删改查」的操作，那方块呢？很抱歉，它只有改和查的操作，而这的道理也很简单。所谓"增"，就是把空气方块改成别的，同理，"删"就是把方块改成空气方块。本节课，我们将看到 3 条"改"的命令，以及 1 条"查"的命令（实际上是 `/execute` 的一条子命令）。

## 前置知识之方块状态

不知道你是否记得，上节课一开始我们也接触了一个前置知识：物品组件。对于不少地图来说，方块状态也是被经常使用的东西。

### 概念辨析

方块状态这个概念，跟我们之前学过的内容，以及我所了解到的有些概念比较相似，在深入讨论方块状态之前，先来看看这些概念各自的定义，以及它们之间的异同。

*方块 or 物品？*

这个就要回到之前的定义了。方块就是世界中与实体相对的那些东西，而物品就是物品栏中的东西。有些同名同 ID 的物品和方块更要区分好这两个概念。

*方块数据值？*

**过时用法，即将弃用。**其实数据值这个概念不止方块有，物品也有。当时我们在 `/give` 命令那里也提过了，数据值就是一个大于或等于0的整数，不同的物品数据值发挥的作用不同，当然，方块数据值也不例外。有关方块数据值的详细信息后面将会提到。

*方块状态？*

**规范用法。**应该说，方块数据值能做到的，方块状态都能做到。其实可以把方块状态理解为字典，无论是写法还是功能都很相似。同样的，更多详情将会在下面进行讨论。

### 为何是方块状态

事物都处于不断更迭的过程中，而方块状态（或者说方块数据值）也不例外。数据值只是一个整数，使用方便的同时也带来些问题。如果这个方块有多个方面的状态，显然一个数是不方便的。另外，由于不同方块的数据值所对应的功能不同，这也给开发者带来了额外的记忆负担。因此，方块状态应运而生。

事实上，一个方块可以有不止一个的方块状态，前面所说的「方块状态」是它们的总称。每个方块的每个状态类型都有各自的名称（即字典的「键」），而这个名称之下有不同的值（嗯，字典中也叫「值」），这样就能决定这个方块的行为了。即便有些方块只有一种状态类型，但是因为加上了键名，开发者很快就能知道其具体作用，而不懂开发的人看到命令也能够猜出个大概，这就是方块状态所带来的巨大优势。

### 如何表示方块状态

既然跟字典很像，那么其写法也是相似的。有熟悉的键值对，不过需要注意的是键和值之间是用的是等号，整个方块状态是用中括号包围起来的。如果需要表示多种状态，键值对之间需要使用逗号分隔。

在写方块状态时，也需要注意参数的数据类型，这决定了参数是否需要带上引号。目前，方块状态的参数有这三种数据类型：整型（int）、布尔（bool），以及字符串（string），其中只有字符串需要加上引号。所有的键均为字符串，而值会是上面三种的其中之一，具体情况具体分析，看一下可用的值有什么，就能知道它的数据类型了。

说了这么多，接下来还是举一个例子，来看看如何正确表示方块状态~~（其实是抄教程的）~~：

```text
[`button_pressed_bit`=true,`facing_direction`=0]
```

很显然，它是用来表示按钮的，并且我们可以知道这个按钮被按下了，并且朝向为 0（即朝下），如果用数据值表示，则是 8。由此，我们又可以感受到方块状态的易读性。

### 来点题外话

这一部分的内容其实跟本节课没什么关联，只是偶然想到了，觉得有意思，就在这里写下来。如果不想看的话完全可以跳到下面，直接进入命令部分。

既然你没有划走，那么来思考一下这个有趣的问题吧：为什么 BE 对旧语法进行了保留，而 JE 采取了比较激进的语法更替策略？

对于此，一个现象是我们只能下载到 BE 的最新版本，而 JE 的任何旧版本均可以随时下载。（当然，这里说的是官方渠道，通过第三方渠道也可以获取到 BE 的旧版本）

那么为什么会有这样的差异呢？BE 由于是跨平台的，其发布渠道基本都是各个平台的应用商店。而想必大家都知道，应用商店一般只会提供应用的最新版本，究此原因，每个应用都有一个「标识符」，也可叫做「包名」，就是用来区分不同的应用的。如果包名相同，则应用不能共存。因此不少「MC 共存」的实现方法就是更改包名。反观 JE，是从启动器内下载游戏本体（客户端），它甚至都不被算作一个应用，因此不同版本是不会相互影响的。实际上，能够不开挂支持不同版本共存的应用，是非常少见的，所以我也不知道 Mojang 当初这么做是基于什么样的考虑......

## 单方块操作

现在就是正式的开启本节命令的学习了。按照操作的对象，我将本节的 4 条命令分为单方块与多方块操作。这里先来看单方块的操作命令。

首先是放置单个方块的命令。非官方，且格式不规范的语法如下：

```text {linenums="1"}
/setblock <坐标> <方块ID> [方块状态] [旧方块处理模式]
```

前面三个参数没什么好说的，而教程中花了不少篇幅来讲解不同的旧方块处理方式的具体作用，那我也在这里回顾一下它们的功能。

`replace`是默认值，强制替换方块。`keep`只有在原方块是空气时才会进行替换。而`destroy`在`replace`的基础上加了两点：原方块会作为掉落物掉落（包括破坏的粒子），并且播放原方块被破坏的音效，另外教程中还提到一点 wiki 没有记载的：按照白板下界合金镐来模拟破坏，因此如果是它所破坏不了的方块（必须用精准采集、必须用剪刀挖才会掉的、生存模式下本来就破坏不了的等等），就不会有掉落物，但是音效和粒子还是有的。

另外有一点需要留意：请注意方块状态的默认值！操作方块时，在不提供方块状态时，将使用方块状态的默认值。例如，如果你尝试着在自己脚下放一个按钮，使用`/setblock ~~~ stone_button`命令可以成功执行吗？当输入这条命令之后，确实成功执行了，但是脚下方块没有任何变化，有了按钮破坏的音效和粒子，按钮会变成掉落物。这是因为按钮的朝向这一方块状态，其默认值为 0，也就是朝向下方。而所站的地方并没有方块来给按钮吸附上去，因此按钮会掉落。不过使用检测方块的命令时，不提供方块状态的话只要对应位置是指定的方块，就能通过检测，无视方块状态。

再啰嗦一下下：在 JE 中表示朝向方块状态的值基本上都已经用字符串表示了，比如 west 啊，north 之类的，看起来一目了然，而 BE 目前还是清一色的用整型数表示。唉，任重而道远啊......

---

接下来是检测单个方块的命令。之前我们也学过可以检测单方块的命令，不过其原理是检测目标区域与参考区域是否一致，将参考区域设为单个方块就是单方块检测了。而这里的`/execute <if|unless> block`不需要参考区域，直接指定方块以及可选的方块状态就可以了。不过它的缺陷也很明显：没办法检测有特定内容物的容器。好消息是由于可以指定方块状态，有些无法做参考区域的方块也可以检测了。例如，我需要检测按钮是否按下，但是专门用一个被按下的按钮（需要用命令生成）用作参考区域显然是不现实的。这个时候就需要方块状态登场了。总体上，它也是比较简单的，和上面的方块放置命令的核心语法都是相同的，即`<方块ID> [方块状态]`。注意：哪怕方块状态是整型值也不支持范围检测。

## 多方块操作

接下来是两条可以批量操作方块的命令。还有一条结构的命令，由于太高频，并没有在这一节提到。这一部分的两条命令是`/fill`和`/clone`。都是多方块操作的命令，它们有什么区别呢？`/fill`是将单一方块填充进一个区域，而`/clone`是将一片已有区域复制另一个地方。就跟上面检测单个方块一样，一个只需要指定一种方块，另一个就需要一片参考区域了。

首先来看`/fill`命令，它的语法跟`/setblock`很像。那这里也先给出它的非官方语法：

```text {linenums="1"}
/fill <起点坐标> <终点坐标> <方块ID> [方块状态] [旧方块处理模式]
```

确实是很相似啊，也就是坐标由一点变成了两点围出来的区域，并且多了几个旧方块处理的模式，仅此而已。~~如此简单，那这部分到此就结束了哈......~~

哎哟，我错了，如此应付各位读者，不就是在找骂啊......言归正传，和`/setblock`相仿，这里我也再说一下各个旧方块处理模式的具体功能。默认值是`replace`，但是它又是最特殊的一个，因为它其后可以再接一个可选的方块 ID 和方块状态。如果提供了这个方块，那么命令只会将目标区域中的对应方块状态（若有）的方块替换成目标方块。若不提供该参数，那么目标区域所有方块（包括空气）都将替换成目标方块。`destroy`和`keep`就跟上面的`/setblock`的逻辑类似，这里就不重复了。另外有两个新的处理方式：`outline`和`hollow`。正如其名，它们主要影响的是目标区域的最外一层。`outline`会将外壳替换成目标方块，里面的方块不做处理。而`hollow`的前半部分类似，也是把外壳换成目标方块，但是里面的方块会被替换成空气。值得一提的是，如果目标区域有任意一条边长度为 1 或者 2 方块的，那么这两种处理外壳的方法可以跟`replace`划上等号，毕竟外壳就占了 2 个方块，这样的话就没有内部可言了。

这条命令可同时填充的方块数是 32767，这个数量也就是 **32 的立方减 1**，或者是 **181 的平方加 6**。在使用的时候一定要注意目标区域的面积和体积。另外，如果目标区域有未加载的，那么会报错「无法在世界外放置方块」，导致整条命令无法成功执行，这一点也需要留意。

*骂一下 wiki，不想看的可以跳过：*上面我提到了`/setblock`命令的`destroy`处理方式的破坏标准，在 wiki 中这条命令的对应条目是没有说的。当我打开`/clone`命令的条目时，又看到了破坏标准是无附魔的下界合金镐 / 锹，这真给我整不会了。为什么就不能在更高频的命令下面也写上破坏的标准呢......

---

`/fill`说完了，现在来看看`/clone`。正如上面所说，这条命令需要指定一个参考区域。因此，使用这条命令的时候，首先先指定这个区域对角线上的两个端点的坐标，再指定目标区域坐标最小的角落的坐标。后面是可选的过滤模式与复制模式。若要指定复制模式，需先指定过滤模式，那么下面就来重温一下各种模式。

过滤模式：`replace`是默认值，功能大差不差，将参考区域的全部方块完完全全的复制到目标区域。`masked`只会将参考区域中非空气的方块复制过去，同时参考区域中的空气，在目标区域所对应的位置不会进行替换。而`filtered`之后必须在接一个方块 ID 和可选的方块状态，这样只有参考区域中指定的方块才会被复制过去，使用此模式需要注意，指定的方块需要放在复制模式之后，也就是整条命令的最后，也就是说，采用这个模式时必须指定一个复制模式。

复制模式：`normal`是默认值，很简单，就是正常的复制。`force`指强制复制，也就是在正常复制的基础上去除了重叠区域的限制。`move`在将目标区域复制完成之后会将原区域换成空气（也就是清空），然而这个模式在两个区域重叠的时候无法执行。

这条命令可以同时操作 60 万个以上的方块，因此倒不太需要担心方块数量的问题，而且在实际工程中，直接使用结构进行操作的需求更多，所以这条命令的使用频率也不怎么高。由于时间有限，我没有进游戏实际验证，因此如果有没说清楚的，还请见谅。

## 练习题部分

这节课的题目，应该是最接近实战项目的了，都挺有意思的，也让我更加了解到了地图中这些功能的具体实现逻辑。因为太无聊了，所以我也找出了每道题的出处，经比对，这些题目取材于这些地图：《30 种死法 2》2.4、《冒险小世界：剑之试炼》4.1、《触发》2025y4m2d，以及《冒险世界：筑梦》0.45，下文就不再重复地图的版本号了。

/// details | 真题回顾
    type: note

下面的所有题目均从实际工程中改编。

1. 写一条命令，当玩家按下位于(-13,2,86)的朝向为 2 的石按钮时，立刻将其改为未按下的状态。
2. 写两条命令，当`time.timeline`=`120`时，将(-40,12,28)和(-39,9,26)组成的区域按照`destroy`的模式清除，并清除产生的掉落物。
3. 当(-46,21,55)为亮起的红石灯时，并且(-49,25,60)为岩浆块时，将岩浆块替换为流动的熔岩。注意：不要直接写为`lava`，这样的熔岩不会流动。
4. 当`data.getDiamondPickaxe`=`1`时，如果玩家的钻石镐丢失，则将(-257,-32,106)的箱子替换到(-257,-29,106)的位置上。
5. 当玩家按下位于(-145,-43,-33)的朝向为 1 的石按钮时，在(-144,-42,-33)生成一辆矿车。
6. 当(-2,26,3)的红石粉有红石信号时，并且位于(20,22,7)石英柱的朝向为上下朝向时，提醒所有玩家“已解锁新关卡”。
///

### 各题目的分析 & 作答

**第1题**，如果方块符合条件则换成另一个方块。因为是同一个位置，所以可以用`/execute positioned`与相对坐标来减少重复输坐标的麻烦。

/// tab | 参考答案
命令如下：

```mcfunction {linenums="1"}
execute positioned -13 2 86 if block ~~~ stone_button ["facing_direction"=2,"button_pressed_bit"=true] run setblock ~~~ stone_button ["facing_direction"=2]
```
///
/// tab | 我的作答
功能相同，不过没有用`positioned`子命令。下面如果再出现这个问题就不再指出了。

```mcfunction {linenums="1"}
execute if block -13 2 86 stone_button ["button_pressed_bit"=true, "facing_direction"=2] run setblock -13 2 86 stone_button ["facing_direction"=2]
```
///

/// admonition | 出处
    type: info

《冒险小世界：剑之试炼》，位于`BP_aw_main_old`行为包的函数`levels/end/stage_4/timeline`，使用了旧语法。

功能：开始新一次试炼时的难度选择。

```mcfunction {linenums="53"}
execute @a[c=1] ~~~ detect -13 2 86 polished_blackstone_button 10 setblock -13 2 86 polished_blackstone_button["facing_direction":2]
```
///

---

**第2题**，在匹配到对应分数时执行两个操作：清除方块、清除掉落物。掉落物这个老早就学过了，清除方块的话，其实就是把方块替换成空气方块。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1" hl_lines="1"}
execute if score timeline time matches 120 run fill -40 12 28 -9 9 26 air destroy # (1)!
execute if score timeline time matches 120 run kill @e[type=item]
```

1. 此命令的坐标出错了，正确答案应为`/execute if score timeline time matches 120 run fill -40 12 28 -39 9 26 air destroy`。
///
/// tab | 我的作答
用的是纯文本编辑器，没有报错，不知道当时为什么就把 destroy 写错了，见谅。

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="1"}
execute if score timeline time matches 120 run fill -40 12 28 -39 9 26 air destory # (1)!
execute if score timeline time matches 120 run kill @e[type=item]
```

1. 此命令正确写法为`execute if score timeline time matches 120 run fill -40 12 28 -39 9 26 air destroy`。
///

/// admonition | 出处
    type: info

《30 种死法 2》，位于函数`halls/end/stage_1/events/timeline_stage_1`。

功能：当主线关卡完成之后解锁结束屋的特效。另外，本函数第 11 行注释了`## [120] 模拟爆炸 | 粒子、音效、视角摇晃、清理方块、清除掉落物`。

```mcfunction {linenums="17"}
execute if score timeline time matches 120 run fill -40 12 28 -39 9 26 air [] destroy
execute if score timeline time matches 120 run kill @e[type=item]
```
///

---

**第3题**，两个方块检测需要同时满足，因此可以放到同一条命令里面。注意：不少方块 ID 和方块状态 在 JE 和 BE 中是有差异的。若有条件建议用 MEBEID 表查询，如果使用 wiki 进行查询的话务必看准版本，不要搞混了。*~~我就被 wiki 坑了......可恶~~*

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
execute if block -46 21 55 lit_redstone_lamp positioned -49 25 60 if block ~~~ magma run setblock ~~~ flowing_lava
```
///
/// tab | 我的作答
在查 wiki 时由于其标注的不好，导致我用成了 JE 的语法。~~退钱......~~

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="1"}
execute if block -46 21 55 redstone_lamp ["lit"=true] if block -49 25 60 magma run setblock -49 25 60 flowing_lava # (1)!
```

1. 此命令的正确写法应为`/execute if block -46 21 55 lit_redstone_lamp if block -49 25 60 magma run setblock -49 25 60 flowing_lava`。
///

/// admonition | 出处
    type: info

《30 种死法 2》，位于函数`levels/mainline/level_13/part_3/timeline`和`levels/mainline/level_13/part_3/events/set_lava`。

功能：第 13 关第 3 部分，当红石线路频闪 10 次时即为通关，将边上的灯点亮，并且释放岩浆。不直接在检测通过时直接替换成岩浆，而是执行一个函数，是因为还需要播放玻璃破坏的音效。*我一开始还以为岩浆块能被打碎，流出岩浆呢......*

```mcfunction {linenums="7" title="levels/mainline/level_13/part_3/timeline"}
execute if block -46 21 55 lit_redstone_lamp if block -49 25 60 magma run function levels/mainline/level_13/part_3/events/set_lava
```

```mcfunction {linenums="9" title="levels/mainline/level_13/part_3/events/set_lava"}
setblock -49 25 60 flowing_lava
```
///

---

**第4题**，这里顺便夹杂了上一节的物品检测的知识，题目后面说的箱子替换之类的就不深究了。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
execute if score getDiamondPickaxe data matches 1 if entity @a[hasitem={item=diamond_pickaxe,quantity=0}] positioned -257 -32 106 run clone ~~~~~~~~3~
```
///
/// tab | 我的作答
功能大致相同，在多人的情况下可能表现会有差异。

```mcfunction {linenums="1"}
execute if score getDiamondPickaxe data matches 1 unless entity @a[hasitem={item=diamond_pickaxe}] run clone -257 -32 -106 -257 -32 -106 -257 -29 -106 replace move
```
///

/// admonition | 出处
    type: info

《冒险世界：筑梦》，位于函数`game/1_mine/test`。

功能：在第一个地牢（一号大矿洞）中，玩家需要找到并归还神镐，如果没有归还，但是如果玩家都把镐弄丢了会刷个新的在原来的箱子里面。

```mcfunction {linenums="14"}
execute if score 1_mine_super_pickaxe data matches 1 unless entity @a[hasitem={item=diamond_pickaxe}] if blocks -257 -29 106 -257 -29 106 -257 -31 106 all run clone -257 -32 106 -257 -32 106 -257 -29 106
```
///

---

**第5题**，若检测方块通过，则召唤实体，没什么好强调的。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1" hl_lines="1"}
execute positioned -145 -43 -33 if block ~~~ stone_button ["facing_direction"=1,"button_pressed_bit"=true] run summon minecart ~1~-1~ # (1)!
```

1. 此命令的坐标出错了，正确答案应为`/execute positioned -145 -43 -33 if block ~~~ stone_button ["facing_direction"=1,"button_pressed_bit"=true] run summon minecart ~1~1~`。
///
/// tab | 我的作答
功能相同。

```mcfunction {linenums="1"}
execute if block -145 -43 -33 stone_button ["button_pressed_bit"=true, "facing_direction"=1] run summon minecart -144 -42 -33
```
///

/// admonition | 出处
    type: info

《冒险世界：筑梦》，位于函数`game/4_rail/test`。

```mcfunction {linenums="20"}
execute if block -145 -43 -33 stone_button["button_pressed_bit"=true,"facing_direction"=1] run summon minecart -144 -44 -33
```
///

---

**第6题**，保险起见可以再加一个第一个坐标处是否为红石粉的检测。它有信号，说明它的信号强度大于 0。由于方块状态检测不支持范围表示，所以直接排除掉没有信号即可，毕竟要么就是有信号，要么就是没信号。

/// tab | 参考答案
```mcfunction {linenums="1"}
execute unless block -2 26 3 redstone_wire ["redstone_signal"=0] if block 20 22 7 quartz_pillar ["pillar_axis"="y"] run say 已解锁新关卡
```
///
/// tab | 我的作答
一时疏忽，漏了一个子命令的 block 单词。

```mcfunction {linenums="1" hl_lines="1"}
execute unless block -2 26 3 redstone_wire ["redstone_singal"=0] if 20 22 7 quartz_bricks ["pillar_axis"="y"] run say 114514 # (1)!
```

1. 此命令应该写为`/execute unless block -2 26 3 redstone_wire ["redstone_singal"=0] if 20 22 7 quartz_bricks ["pillar_axis"="y"] run say 114514`。
///

/// admonition | 出处
    type: info

《触发》，位于函数`levels/a1/timeline`。

功能：这是解锁隐藏关的检测，虽说是检测红色信号，但是实际上玩家要做的是把书放到书架上，然后翻到最后一页。石英块的检测嘛......我也不知道有什么用......*话说原地图中红石粉的 Z 坐标是 31，怎么题目中就变成 3 了？是不是又抄错坐标了......*

```mcfunction {linenums="5"}
execute unless block -2 26 31 redstone_wire ["redstone_signal"=0] if block 20 22 7 quartz_block ["chisel_type"="lines","pillar_axis"="y"] run function levels/hide1/unlock
```
///

## 结语

上面的题目我因为谨慎起见，没有用相对坐标。然而我在做题的时候已经想到了，但是最终没用......我觉得如果是这种情况的话还是用相对坐标吧，毕竟重复输坐标的话很难保证不会出错，~~连教程全用了相对坐标也有地方出错（逃走）~~这节课内容相对不太多，但是因为近期太忙碌了，这篇文章写作时间太长了，已经是不可抗力因素了......不过我还是会持续更新的，非常感谢各位的支持！
