---
title: 高考假期研学小记
date:
  created: 2025-06-14
  updated: 2025-06-28
slug: idea
description: 有关高考假的研学活动的一些小记
readtime: 29
level: pwd
---

# 高考假期研学小记

高考假期中，有两天被拉去搞研学了。感触良多，在此记录。

<!-- more -->

本次研学历时两天，于 6 月 7 日早上约 7 点半出发，6 月 8 日下午 5 点左右回到学校。其实我早就想写一下感想了，奈何近期太忙了以至于拖到现在。但是过了太长时间，记忆难免会有偏差或缺漏。以下内容，不能保证其真实性（而且你肯定发现了我是给这篇博客设了密码的），仅作经验分享之用。

先说一下概括的话语：非常震撼，令我记忆难忘，换成是别的事情估计现在已经快忘光了。新兵营和普通的部队还是有差别之处的。那下面就先按照时间顺序梳理下大致的经过。

## 出发

去的这个部队是我们一个教官之前待过的部队，之前就已经听教官说过了，番号是 \*\*\*\*\*（明文就不说了，但是我可以告诉你，它用 MD5 加密之后是`b455811c5591ba61aab5e614c9836f17`），去那里车程一小时。大巴出发之后，倒是一路在高速上面飞驰。沿着「广深沿江高速」走了许久，一路风景还可以，不过后面还是弄的我快睡着了。直到看到了「东莞界」的牌子，以及「东莞人民欢迎您」等等标语，我才意识到这个部队居然不在广州。进到东莞，倒没看到什么电子厂，不过有不少厂房和烟囱（不少还在冒烟），很难说这些厂区是不是电子厂。另外一路上也是看到了不少铁路，不得不说东莞的城际车站是真的多。当然，这也终于可以解释为什么之前总是能看到教官的有些东西是东莞的了。

等到从虎门收费站下了高速，看看表已经过去快一个小时了，听教官说部队也快到了。以往我的刻板印象是部队应该是藏在隐蔽的地方，离高速很远，看来这个刻板印象需要打破了。大巴不断的左拐右拐，中途甚至看到了路边有在修地铁（我第一次知道东莞居然有地铁），随着更加接近部队，路上的车和人也是越加稀疏，直到我看到了「军事禁区」的牌子，懂的都懂。

## 初入营区

在进入营区大门之前，我先看到了里面的一排住宅楼，这么*（相对）*高级，应该是首长住的地方了吧。门口有着标语「欢迎新战友」，车开进了大门，接着通过了一个隧道。不知道是运气好，还是其他原因，我感觉这大巴如果再高一点，或者开的歪一点，可能就会刮到隧道的上面了。这个隧道应该是部队自己修的，一进去，前四分之一还好，后半段就很离谱了，墙壁糊上的漆都快脱落了，两边的灯上面有不少灰尘覆盖。出了隧道之后我回头一看，上面还真是一座小土包，估计是没办法推平吧，就挖了个隧道。

车继续开，路上看到一条标语，上云「学习新条例，重塑军之初」，等到后面应该是开到了营区的后面了。看到了一幢有两层的楼，另外还看到了不远处的高速路桥，这不就是来时走的那个高速吗？如果当时不下高速继续往前走的话应该就能看到部队了。之前听说了，部队给我们安排的是一个废弃的营房，但是从外面看来，这幢楼还可以，大门外面还立着「学兵十营」和「学兵三十连」的旗子，另外，楼前还有一大片空地。进了楼之后就是去各自宿舍安置行李了，但是在这之前我看到了一楼的地板居然有拖把拖地，水还没干的水渍，看来部队也是很用心啊（后来还听说部队还把每个房间都打扫了，每个床垫都拿去晒了）。进了二楼被分配到的房间，我愣了一下。所谓「大宿舍」有点大过头了啊。有十多张双人床，也就是说最多可以睡二十多人，不过我们就睡了十五人。我随便找了个下铺，看了床垫，熟悉的颜色，有点感觉了......把床单铺上去，被子放上去之后，我发现我的床垫好像比别人长一点，导致两头会翘起来一点，部队的教官还进房间来看我们，原来部队这边的枕头是贴着被子横放的。简单整理了内务之后就下去集合了，但是高一还没有到，后面就让我们休息二十分钟等他们到，这给了我们好好研究宿舍的机会。

床的下面有柜子，做成了抽屉，本来挺大的，但是中间被一个隔板分成两部分了，有些柜子的隔板没了或者可以卸下来，行李箱就可以放进去了，可惜我下面那两个柜子的隔板都挺牢固的（我的上铺没有人，也许那两个柜子是一人一个吧）。下面我就转而研究起空调来，有三个，但是一个坏了，有一个遥控器不知道跑哪去了（设定了 23 度），只有最后一个是有遥控器的，但是这几个空调也是超级小，应该都是 1 匹的，我们把唯一能用的一个开到 16 度也压不住外面的热气。风扇呢？算了吧，就两个，而且全部都开不了，看来这地方是真的被荒废了，设备都没有人来维护......

等到后面高一的到了，就通知我们下去集合了，副营长和高一的班主任讲了话，营长讲的基本是套话，而班主任居然是脱稿讲的，内容也比较实际。后面按照两个区队（第一次见到这种编制）分开集合，各自的教官（部队的，估计是当班长的）也各自讲了话，初步感觉他们还挺不错的。在提完了要求之后就把我们带到操场，开始了科目的学习。

## Day 1 上午

上午主要学习了 6 个科目，两个区队的顺序是错开的。下面按照我所在区队的顺序进行记录。

### 三枪互换

前面三个科目，在操场的主席台外面的路上进行。首先是三枪互换。这里的「三枪」并不是说真的有三把枪，而是指同一把枪的三种持枪姿态。在学校我们学了不少队列动作，而在部队由于可以拿真枪，因此这种队列动作也经常拿来练习。我们先是看了六个兵（都是列兵，估计就是拉了几个新兵）的演示，动作比较简单，但是他们的失误率好像挺高的。看完演示之后就让我们去找一个兵学习，进行了进一步的了解。

三枪就是以下三种姿势：背枪、肩枪和持枪。姿势的转换就是按照这个顺序来的。正常站在那里就是背枪，背带位于右单肩，右手捏背带，枪口朝下。在转换到肩枪的时候，用左手把背带撑起来，然后往上提，把枪拉过头（这一步看那些兵做的有点吃力），背带这时候在左肩上，从后面看的话枪应该是左上指向右下，这就是肩枪了。转换到持枪的话，左手扶着背带，右手到后面握住枪，用力把枪拉到前面。最后再换回到背枪，左手用力拍枪，然后双手把枪拉到后面，再把背带从左肩拉回去右肩，这样整个动作流程就完成了。

这几个动作就是把枪拉来拉去，转来转去，但是据教官说，在战场上还是有点用的。~~背枪忘记有啥用途了，~~长途行军可以用肩枪，这样枪不容易掉，重量还能分到两肩上。战斗的时候当然就是持枪了，随时可以举枪射击。但是我觉得都要打仗了，紧急情况下应该是怎么方便怎么来吧，估计上战场了不会严格遵循这几个步骤吧......

虽然但是，95 式跟 56 半是一样重的，都是 7.5 斤。但是一个有背带，一个没有，拿起来对重量的感受实际上差别还是挺大的。

### 刺杀

这个刺杀可不是什么偷袭别人之类的~~*（刺杀肯尼迪）*~~，就是光明正大的拼刺刀。当子弹打完了之后（一般应该是会背弹链的吧）就只能上刺刀，打肉搏战了。56 式的刺刀是折在枪口下面，要用的话翻上来即可。而 95 的刺刀是可拆卸的，放在腰间的一个小皮袋里面。皮袋使用一个搭扣与外腰带相连接，而袋子上面有一个魔术贴可以绑住刀。要用的时候就先翻开上面的盖子，把魔术贴打开，把刀取下来，对齐限位孔，一推，有咔嗒一声就说明装牢固了。那六个兵也给我们演示了一下刺杀的动作。先是单个动作，有前进后退左转右转等等，相同的是当~~*前摇*~~完成之后刀往前突的时候会大喊一声「杀」，这也能体现出一个战士，或是一群战士的血性，也是我个人觉得比较帅的一个科目。后面就是演示一整套的连贯动作了，似乎还有不同的程序，士兵们也是做的行云流水，把我们看呆了。不过由于我们是在直接在路中间开展教学的，而路又没那么宽，在连贯动作里面又有一段是连着的横向行进，我看边上的同志的脚都已经踏入路边的草丛里面了，而有那么几次可能是间距比较小，后一名同志的刺刀都快碰到前面同志的头了，现在想想确实有点危险。幸好设计这个动作的人有考虑到，最后做完的时候需要进行间距调整和对齐。

结束了演示之后，跟上一个科目一样，我们各自散开找人学习。我摸了一下刀，分量还是挺足的，不过他们为了安全起见并没有开刃，刀侧面有一段锯齿，可以用来磨东西，刀面中间那条放血的缝教官又详细讲解了一下（因为有些人不知道放血是怎么一回事）。最让我感到震惊的是这个刺刀居然还可以当成剪刀来使用。不过想想也合理，如果刀有开刃，那个锋利程度是不亚于普通剪刀的。要当成剪刀的话，要先把装刀的袋子取下来，在袋子上面覆盖了一片金属，上面有一个孔，而刀片上面也有一个孔，显然，只要把两个孔对上，然后刀片那一端就可以自由转动了。那么这把剪刀究竟有多锋利呢？它居然可以剪短钢丝！这不就吊打我们平时用的剪刀了吗......

### 反恐

先说一下，这可不是反恐精英啊......这个科目可没有用到什么枪，只有盾牌和警棍。每个盾牌上面都有着大大的「防暴」二字，跟警察用的差不多，而它的背面有一个手柄、绑带和海绵垫，拿的时候手臂穿过绑带并固定，手抓住手柄，这个时候小臂顶住海绵垫。而警棍长得有点像字母「T」，但是握持的部分（就是 T 的那一竖）比较短，甚至它的末尾还有个蘑菇头的凸起。它们适用于在面对恐怖分子的情况，如果是一排人使用的话组成人墙场面会更加壮观。战士们给我们演示了持盾突进和撤退的动作。有意思的地方是每做完一次动作，他们不仅会喊出来，还会用警棍敲一下盾牌。教官讲解到这一敲可以震慑到恐怖分子。后面有同学上去体验的时候，都玩的挺开心的，尤其是敲盾牌，我有点怕别等会把盾牌敲烂了......

---

上半场的三个科目结束，在简单休整了一下之后，我们与一区队交换场地，我们进到操场中间的足球场（虽然已经没有球门了，已经被改造成训练场地了），继续后面三个科目的学习。

### 利用地形

战场上地面肯定不会是平平整整的，如果想要冒着战火推进，用盾牌暴力推进效果一般，估计也会被捅成马蜂窝，这个时候战场上的地形就是掩体，要分析好不同地形的高低、形状，在两个掩体间采用恰当的方式转移。草地上插了两种东西，一种是三棱锥形的，模拟草垛，另外一种是圆柱形的，模拟树。一套的操作流程就是依次通过每个掩体，通过掩体后面时要停下来观察情况。因此就分为了两个部分。在掩体间转移时，由于都目测约一米高，因此就俯身跑过去。离掩体还有一小段距离的时候卧倒，爬行接近目标。然后就是观察，从上到下，从左到右观察，头伸出来并拿着枪，这个动作还是挺可爱的。

### 手榴弹投掷

这个科目也分为两种类型，一种是不同地形的投掷，另外一种就是熟悉的掷远。一套的操作流程是，前面先是 4 种不同地形投掷，最后是掷远。先说地形，第一个是一个手榴弹的箱子，意思是这个地形非常矮，只能用卧姿，雷直接一个高抛完事。第二个是两个手榴弹箱子叠起来，这个掩体还是挺矮的，不过比上一个高一点了，这个时候用的是滚雷，往下抛，但是加了一个旋转，这样雷也能够跑的比较远。第三个是一面不锈钢墙，在头部的高度有一个正方形口子，这模拟的是往炮楼里面丢雷，这个感觉是最简单的，不需要用力，雷往里面轻轻一丢就好了。最后一个是一面更高的不锈钢，但是没有开口，这种情况用站姿的高抛把雷丢出去。后面就是手榴弹掷远了，虽说要远，但是这里也要求准，距离大概是 25 米，要求蹲姿把雷丢进轮胎的圈里面。这还是有点小难的。

他们用的雷不是真的，整个都被涂成了橙色，这个以及上一个项目都没有让我们体验（说是时间有限），因此我也没机会去近距离观察手榴弹的形状，以及掂它的重量。

### 枪支分解结合

上午的最后一个科目是 95 式的拆解和组合。众所周知这枪是模块化的，枪的哪个部件坏了可以拆下来换个新的，在运输的时候也可以拆下来方便运输，当然，拆下来也能方便学习枪支的构造和原理。士兵们都是训练过很多次了，动作行云流水，大概在一分钟就能完全拆散，再花一分钟又能再拼回去。我们在体验的时候当然是手忙脚乱的，但是在教官们的指导下还是能过一遍整个流程。我发现这枪的保险居然是旋钮的形式，指向 0 是上保险，1 是单发，2 是连发。另外在拆枪的时候导气管有个地方需要转到 1 的位置。大致就是这样了，本来我们还想再练一次的，他们说时间到了要收枪，我们只好把枪交上去了。

### 政治教育

这几个科目搞完之后已经是大概 11 点了，上午还有最后一项安排：政治教育。我们被带到机关大楼一楼的礼堂，里面空调都开到 16 度了，非常凉快。是副营长来给我们讲课，大概讲了 40 分钟。前面 10 分钟播放了这个部队的宣传片。正如研学手册上面所写的，这个部队主要就是训新兵的，另外也有训武警，以及预选士官的培训。江泽民主席还来过部队并题字「水兵摇篮」，可见这部队确实厉害。后面的半小时主要就是职业引导和政治教育。营长从海军建军的历史说起，列举了海军成长过程中的一些大事，也列举了一些著名个人事迹，最后对海军以及我们的未来提出期望。

值得一提的是，我们教官本来在部队也是当教员的，营长说这次讲课有点班门弄斧，实际上我感觉这堂课除了话筒有点问题之外，还是挺精彩的。

## Day 1 中午

上午的任务终于完成了，可以放松一下了，接下来就是愉快的干饭时间了。在来饭堂的路上，教官让我们唱个歌，让我们唱人民海军向前进，不知道是谁说了不会唱，教官就一句一句教，边走边唱，仿佛回到了学校。路上也听到了正规军在喊号和唱歌，看到了新兵们住的新营房，那些兵看到了我们穿着迷彩，不少都好奇的看过来了（虽说我们觉得自己是挺像伪军的），居然他们还有一个「水兵超市」，确实是挺有生活的。

### 午餐

我本来以为部队这边跟学校一样，是一个大餐厅，没想到教官把我们带到了「学兵二十五连」饭堂门前，居然是每个连都有专用的饭堂~~*（跟我们的专用餐厅一样）*~~，没想到在进餐厅之前又让我们唱歌。唱完了就进去餐厅了，两边是桌子，中间是打饭菜的地方，6 人一桌，桌子是金属面的，长条椅和桌子连为一体。在这里居然重现了第一届才有的习俗：先全部站着，等教官喊开饭之后才能坐下，然后按桌子轮流自己上去打饭。你别说，在站着和等待打饭的时候，因为要求不能讲话，只能和我对面的哥们四目对视，还是挺尴尬的。幸好过一会尴尬就被打破了，不知道从哪里搞了三箱矿泉水，让我们去拿，终于可以喝点水~~来掩饰尴尬了~~。我们是第八桌，总共有十桌，等了好久终于轮到我们桌子了。这里的餐盘又不是学校的那种，而是密胺的，一个盘子（真的是盘子）装饭菜，一个碗装汤，最令我无语的是，那里居然只有筷子没有汤勺。

汤是番茄蛋花汤，菜随便打了几个，另外还有水果西瓜。我看做饭的事外面的餐饮公司的人，我寻思着部队应该有炊事员啊，不知道为什么没有给我们做饭。这菜也是演都不带演啊，一道菜上面一堆辣椒，差点没给我辣死，学校饭堂的辣菜本来就不多，而且还没那么辣。这里的菜辣就算了，汤还贼烫，只能疯狂喝水把辣压住，最后也是一片西瓜结束午餐。值得一提的是，部队的餐标是每人每天 32 块钱，这可比我们学校的好多了。

西瓜数量有限，也许是一人一片，但是一开始有些人不知道，有些贪吃的就拿了两片西瓜，~~*德国人*~~还拿了三片，导致最后几位同学没西瓜吃，最后也是被教官骂了。*对德国人吃了三片西瓜的不科学解释：德国不产西瓜*

### 午休

吃完饭之后，就回去宿舍休息了。这空调真的是一言难尽，开了跟开了一样，又有蚊子所以被迫盖上了被子，太热了怎么办？只能说，心静自然凉......我们住的二楼，在走廊有一个台球桌，有些人就去打台球了，虽然最后也被教官骂了，灰溜溜的回来了。睡觉的时间还不少，比学校的午休还多 20 分钟，不过被个别打呼噜的家伙的交响乐削减了睡眠的时间。

另外，在睡觉之前，教官还突然吹了个紧急集合，本来当时我已经脱好衣服上床了，突然搞这么一出有点过分了。教官叫我们是因为有些人裸着在走廊走来走去，形象非常不好，听教官骂完人我又回去睡了。

一起床又让我们叠被子，要检查内务，不过也是看我们都表现得挺好的，就没有过多要求了。

## Day 1 下午

睡醒了之后就是下午的科目学习了，下午有两个科目，都是大项目，上午的科目多，时间又有限，因此没什么实操的机会，但是下午这两个倒是给了我们不少时间动手。

### 绳结

作为海军特色科目之一，绳结在不同的场合都能够见到。在开始实操之前教官先讲解了缆绳这个概念，粗的就是缆，细的就是绳，而舰艇上是有不少缆绳的，打绳结也就成了士兵的必备技能。另外。也讲解了绳子部位的名称，两端的地方就叫绳头，其余的部分叫绳体。似乎是他们没带够绳子，我们每人只发了一条，那些需要两根绳子的绳结就只能用同一根绳子的两头来操作了。

我们只学习了 4 种绳结的打法，但是实际上绳结的种类远远不止这四种，听我们的教官和部队教官聊天，好像新兵要学十几种绳结的。估计是怕我们学太多接受不了，他们就只安排了这几种绳结的教学。它们分别是：平结、单花结、双花结，以及 8 字结。

**平结**：好像从哪看到也有叫*接绳结*的，正如其名，这就是用来连接两根**绳**的。如果需要短绳连接成长绳，且各绳子的粗细相近，可以使用平结。操作方法也很简单，两根绳子，一左一右，左搭在右上面绕一圈，右再搭在左上面绕一圈，完成。它是一个活结，在不拉紧的时候是可以活动的，用力拉绳体的话这个结就会变紧。

**单花结**：上面的平结，是用来接两条绳子的，而这个单花结，是用来接一根**绳**和一根**缆**的。由于粗细相差较大，平结就不能奏效了。单花结的操作方法稍微复杂一些，首先，把**缆**绕出个半环，环平行于地面，接下来就操作**绳**（理论上互换操作也行，但是缆又粗又重非常不方便），绳从下面穿过环，然后伸出食指，横放于半环之上，绳搭在手指前面，绕过去，从后面继续往下绕，包围住整个环，也就是绕一整圈，最后将绳头穿过刚刚绕出来的新环中，完成。这也是一个活结。

**双花结**：它是在单花结的基础上进行的。如果担心单花结不够紧，那么可以打双花结取得更好的效果。首先要打一个单花结，注意预留的绳头要多些。接着，按照单花的方法将绳头再绕一圈，不过需要注意，单花是怎么绕的，这次就要反着绕。比如我上面说的方法是从前到后，那么这回就要从后到前。（类似的，这次的绳需要搭在手指后面）这样就打好了双花结。

**8 字结**：这是最简单的一个了。它可以用来单根绳的固定，比如如果想让绳子卡在某个洞外面，而洞的直径又不大，可以应用。操作方法很容易，直接把绳头绕着绳体绕一整圈，再穿过形成的环里面就好了。它应该形似数字「8」，如果是像个圈，原因是绳子只绕了半圈。

等大家都练习完成过后，最后搞了个比武。三个区队各派一个代表上去打这几个绳结（总共比了三次），标准是先准再快，最后的一个区队要受罚，很幸运，我们区队没有挨罚，罚的具体内容是蹲起和俯卧撑。虽然但是，他为什么不教最实用的单套结？白来了......

### 急救

后面一个项目是急救。我们去到场地的时候，一区队的还没完成，我看他们有人的头被绑起来了......后面轮到我们，教官简要介绍了我们将学习的内容，也就是自救和互救，将学习三种方法，分别用到止血带、绷带和三角巾，另外还有心肺复苏，下面按顺序依次回顾一下。

止血带主要是用于四肢出血，最容易进行自救的一个。原理也是很简单，在远心端进行加压。这个止血带不是医院真正的条带，而是带有止血棒，类似测血压的袖带。用的话直接从手掌穿进去，后面也跟测血压相似，到出血地方的上面，用末端的魔术贴固定好，绕完一圈再反向绕，多余的部分塞进卡扣里面，然后再把止血棒绕一圈（本质是收紧止血带内层），也同样塞进卡扣里。最后用魔术贴贴住卡扣的两边，这个魔术贴写着「TIME」，想的话可以在上面写上时间。这个止血带的有效期是 30 分钟，众所周知，时间太长的话会导致血液供应不足，组织坏死。

绷带也不是平常用的白色绑带，而是有弹性的，颜色奇奇怪怪，又贼宽的。它是用来处理头部出血的。绑带的起点处内侧有块敷料，把它压在出血部位上（我们假定是正头顶出血，那可是真不幸了），然后就开始绕，先上下方向，后面再左右绕。这绑带在敷料的另一面有个卡扣，绕第一圈的时候经过它，然后立刻反转方向但不经过它（把它压倒就行了），这样就能固定绷带的起始位置了。在绕完成之后，还要整理一下绑带，不要挡到病人的眼睛和嘴巴了。

有一说一，部队这些器材是真逆天，这绑带好久没更新过了，拿过来的时候就闻到了一股很大的味道，白色敷料上面也有不少脏污。在同学给我包扎的时候，我全程都是屏着呼吸的，因为这味道真的是太离谱了......

接下来是三角巾。这玩意我熟啊，之前我手断的时候就吊着一根三角巾......*（逃）*但是之前就是一条三角巾，这次看教官演示，原来它的外包装上面的名字是「三角巾急救包」，里面被压缩了，拆开的时候要把三角巾抖开，里面还有一块小敷料和大敷料，大敷料还是织在三角巾上面的。要用的时候先判断伤口大小，选用合适的敷料，大敷料直接扯下来，然后让伤员自己用手把敷料压在伤口上面，然后就让别人开始包扎了，蒙住头顶，再绕多几圈*（具体步骤我忘了 qwq）*，最后再头后面打结，再把多余的部分塞进里面。

说到心肺复苏的时候，大家都感到非常熟悉。但是部队这边的操作流程又多了几步。首先要拍那个假人的肩膀，说「同志醒醒」，看那个假人没反应的话要说「伤员无意识，无呼吸，无脉搏，开始心肺复苏」，然后还要对旁边的人说「同志帮我打 120」，然后就是脱掉衣物和清楚口腔杂物，开放气道，开始按压和人工呼吸。最后然后假人~~诈尸~~了，要说「伤员恢复意识，心肺复苏完成」（虽然假人肯定还是躺在那里，但是还是得说这句话的）。

在最后又组织了前面三个项目的练习，是一人当病号，一个来操作。不得不说我的这个同学是真牛，给我操作的速度非常快，又很美观，一问，原来是家长有当医生的。

说到心肺复苏，其实我还是有点顾虑的。现在各种心肺复苏的教学，都只是针对成年男性的手法，殊不知男性与女性，成人和小孩，胸部的形状是不同的，所适用的手法也是不一样的。教官说在进行心肺复苏的时候肯定会按断几根肋骨，如果说对于成年男性就这样，那如果对其他的人群使用呢？不知道会不会把整个胸给按碎。多教几种不同的手法，也许会带来更多的学习成本，但是在危急时刻万一就救下一个生命了呢。

### 晚餐

下午的科目不多，很快两小时就过去了。接着又把我们拉去餐厅了，又是唱完歌才能进去吃饭，进去之后不能说话。百无聊赖的我们就发现如果餐厅里面的两个空调同时开的话，就会跳闸，风扇转的又慢，有点小热。与中午不同的是，晚上是没有水果的，但是辣菜也不少，所以我也没吃太多。

## Day 1 晚上

### 饭后散步

吃完饭之后，教官居然让我们在营区内转一转，参观一下营区的环境。在教官的带领下，我们快速逛了一下（速度快的一个原因是这里本来就小），中途看到路边有展板，有一个写着「等你来挑战」，记录了一些科目的先进个人。我看到有人跑 3 公里才花了 9 分钟 54 秒，可以算是运动员级别的水平了。还有一长排展示了部队的历史，其中有一个是说部队搞了个「强军网吧」*~~（我们还有华附网吧）~~*，我们都想去看一下，但是教官说没有（现在想起来，估计这网吧是在基地那边），很难想象那些兵去网吧会干什么......

### 收看新闻联播

大概七点钟的时候，我们回去了住的那幢楼，按照我们拿到的时间表，这个时候应该是去礼堂收看《新闻联播》的，但是我们却进到一楼的课室里面（在此之前，我们有几个人被拉去把早上放在操场的桌子搬回来），看到教官正在调教上面的智能电视，他要给我们播放《航拍中国》*（新闻联播呢）*，说先让我们看看以后开飞机的话所能见到的景象。按照智能电视的通病，我们看了 30 秒的广告，接着才是正片。教官也是直截了当的放了第一季的第一集，是新疆。

现在再重新看第一季，这种纪录片在当时确实新颖，但用如今的眼光来评价，正如不少人说的，因为一集时间有限，又要讲一个省，所以每个镜头都非常快，并没有深入，就像电影一样过去了，没有给观众太多品味思考的时间。当然后面拍的就好多了。

### 拉歌赛

看完一集之后，天已经完全黑下来了，这个时候把我们拉到楼前，然后派了几个人去楼上拿了凳子下来（这些凳子还不是常见的折叠马扎，比它高级，是金属的，但是也重多了），坐定之后听到后面有动静，原来是教官把二十二连的正规军也给拉过来了。按照时间表，这个时候应该是「拉歌比赛」，拉歌这种东西，也就只有部队这种地方会搞。但是不是不太想唱歌的，但是呢，看到我们的教官站上楼前的台阶，拿起喇叭，我就感觉到事情的不对劲了。听他说，要教我们一些拉歌词*（拉歌赛呢......虽然不用唱歌了也挺好的）*，据他说，部队这里的拉歌词是他写的，代代流传下来的，然后他还说学会了这个，无论以后是去军校还是*地方大学（这个就算了吧）*，都对自己有好处。但是等到后面开始教学的时候，我们才感到这些拉歌词是真*~~弱智~~*啊......

拉歌词是这样的，上面的人喊一句，下面的人答一句，由于这些拉歌词我觉得确实不适合所有人，所以我把它们折叠起来了，如果你确认自己的心理素质足够强大，不会被其拉低智商，可以点开看一下。注意，只要你感到了不适，请立即停止阅读！

注：因为这些内容已经够逆天了，我就不加标点了，中间的停顿使用空格隔开。一行无缩进和一行缩进，即为一问一答。另外，若在同一组问和答句中有`{x2}`字样，代表这整个问答重复 2 遍，如果只有在答句有「x2」，为仅答句重复 2 遍。「x3」同理。

/// details | 拉歌词 1
    type: abstract

- 谁唱歌
  - 一连的
- 一连的
  - 来一个
- 来一个
  - 一连的
- 一连的来了没有
  - 没有
- 为什么呢 {x2}
  - 害羞 {x2}
- 为什么为什么为什么呢
  - 害羞害羞真害羞
- 算了吧 {x2}
  - 不行 {x2}
- 算了算了算了吧
  - 不行不行就不行
- 时间
  - 宝贵
- 杜绝
  - 浪费
- 要唱
  - 干脆
- 不唱 {x3}
  - 撤退 {x3}
///

/// details | 拉歌词 2
    type: abstract

- 一连唱歌真好听
  - 真 真 真好听
- 个个都像宋祖英
  - 宋 宋 宋祖英
- 一连唱歌数第一
  - 数 数 数第一
- 个个都像李谷一
  - 李 李 李谷一
- 一连胆子实在小
  - 小 小 实在小
- 一个歌都唱不了
  - 唱 唱 唱不了
- 一连兄弟快点唱
  - 唱 唱 快点唱
- 不唱回家挂蚊帐 {x2}
  - 挂 挂 挂蚊帐 {x2}
///

/// details | 拉歌词 3
    type: abstract

- 一连的来了没有
  - 没有
- 我们给一连打打气好不好
  - 好（把手举起来，端平）呲（手往下再往上）呲（手往下再往上）嘣（手摊开，最后一次把手举起来再放回膝盖上面） {x3}
///

/// details | 拉歌词 4
    type: abstract

注：以下均为问的内容，每问一句均回答「嘿唆嘿唆」，并且同时右手挥拳上举，下面就不啰嗦了。

- 唱的好啊
- 没人比啊
- 刘德华啊
- 没你帅啊
- 张学友啊
- 没你火啊
- 郭富城啊
- 没你狂啊
- 既然好啊
- 快点唱啊
- 要不唱啊 {x2}
- 挂蚊帐啊 {x2}
///

/// details | 拉歌词 5
    type: abstract

- 一连唱的稀里哗啦
  - Yes, sir
- 一点没士气
  - Yes, sir
- 能不能跟我们比
  - No, sir
- Let's go
  - Go go go, 噢嘞噢嘞噢嘞 {x2} （注：这应该是歌曲《生命之杯》的一句歌词，但是原歌词是「Ale aie aie」啊......）
///

/// details | 拉歌词 6
    type: abstract

- 一连的脸皮厚不厚
  - 厚
- 有多厚
  - 这么厚（右手端平）
- 有多厚
  - 这么厚（右手举高）
- 到底有多厚
  - 这么厚（右手举高，并且站起来，再坐下）
///

/// details | 拉歌词 7
    type: abstract

- 一连的
  - 脸皮厚
- 原子弹
  - 炸不动
- 机关枪
  - 两条腿（右手端平，伸出两个手指）
- 打的一连
  - 张不开嘴 嘿 嘿 张不开嘴（按照节奏重复手掌合上和分开动作，总共六次）
///

你问我为什么把这些东西记得这么牢？其实是有人录了视频，实际上后面还有好几个拉歌词，只不过没有录进去。看视频回放的时候我看到了那些坐在后面的兵，有些都憋不住笑了，看来他们也跟我们有类似的想法，估计这么逆天的活动他们也是第一次见。

### 洗澡

拉歌词学完之后，教官让我们回去准备洗澡的东西，然后让那些兵原地坐着。我还以为一天终于结束了呢，然后就通知我们要去别的地方洗澡。原来是一楼的澡堂的热水坏了（中午还好好的），需要去借别的澡堂。那群陪我们~~坐牢~~的兵就看着我们穿着拖鞋还走着齐步，手上拿着衣服和浴巾走过去了，场面还是有点好笑的，也不知道他们有何感想。

路上看到有兵在扫地，还有的在操场训练。那应该是晚上他们都有组织不同的活动了（那天是星期六，如果是周二和周五的话晚上是有电影看的）。不得不说穿着拖鞋走夜路确实比较难受，幸好我们我们去的是离我们最近（但也有点远）的营房。因为士兵们的活动还没结束，因此那里空无一人。教官让一区队去一楼洗，二区队去二楼洗，接着大家就飞快地跑进去楼里面抢洗澡位了。

等我慢慢走到二楼澡堂的时候，我一看，这啥玩意啊，里面一半是厕所，一半是洗澡位，前面一大排洗漱的地方。洗澡位乱哄哄的，居然面积不大的一个洗澡位隔间里面平均挤了三个人。听里面的人说，六个隔间，其中五个门还是坏的。我有点想回去我们住的地方洗了，虽说那里是~~开放式澡堂~~，但是有二十几个洗澡位啊，而且还挺大的。我看这边的场面实在是太乱了，就没有进去洗澡了。还有人去厕所那里接水洗冷水澡了，反正都是冷水澡，那还不如回去洗呢。

等待他们洗澡完的这段时间，我看了一下这幢营房，澡堂在三楼的对应位置是水房和办公室，看来是只有两个澡堂，总共十二个洗澡位了。每个宿舍里面黑灯瞎火的，走到二楼尽头，看到了跟我们那边相似的一个房间，门口有个「手机火种盒」，门是铁的，门锁还有三个（只有中间那个有门把手），跟同学讨论了一下，这个应该是武器库了。

后面等大家都洗完了，终于把我们带回去了，我去了我们那里的澡堂洗澡，空无一人，还挺干净的，确实是正如他们所说，没有热水，但是我发现冷水口出的水比热水口出的水还热一点点，那这样子真是洗「冷水澡」了。反正只住一晚上，就将就一点了。当然，洗澡完我擦干身上水了，没有着凉。

### 晚寝

洗澡完之后，还有将近半个小时才熄灯，我因为太困了，就直接上床躺着了。但是毕竟没有熄灯，有人还在聊天，睡不着。出去打了个水，却发现饮水机只有热水和温开水，但是温开水也挺烫的。后面听说隔壁宿舍在玩狼人杀，就去看了一下。一进去他们房间，第一感觉是怎么这么闷热，一问，他们的空调比我们还离谱，只有一个能用。他们房间还连着一个「文体活动室」，不过也是仓库，早上我们的行李箱就放在那里面，但是那里常年不开，里面的窗也不开，所以也是十分闷热。后来我回去继续睡觉了，熄灯后就睡着了，醒来已经亮了。

## Day 2 上午

### 早操 & 早餐

早操的集合时间是 6:15，我设定了 6:08 的闹钟，但是有些人在 6 点之前就已经起床了，也把我吵醒了。没想到啊，来部队居然还要出早操。但是教官也没有太为难我们，只练了队列动作。练完之后让我们回去收拾行李，准备装车了，装完车之后就是早餐时间了。

部队的早餐选择也没太多，有馒头，八宝粥（装在保温桶里面，一如既往的烫），面条之类的，除此之外有酸奶，很小很小，100 毫升的那种。快速解决了早餐之后，看到大巴也开到餐厅门口了，就上车，前往基地了。

### 观摩结业典礼

我们第一天待的营区并不是最大的，事实上，这个部队有三个营区，之前待的那个是新湾营区，接下来我们要去的「基地」，才是它的主营区。两个营区还挺近的，大约是五公里，车开了十几分钟就到了。听我们教官说，往年是让学生徒步走过去的，但是今年刚好有新兵的结业典礼，要赶时间，就直接让大巴把我们拉过去了。

这主营区确实大啊，还没进门就看到外面的「水兵摇篮」的题字，在大门口又有一个小点的一模一样的题字。车开到了某一幢楼前停下了，看样子也是新兵宿舍，我们教官来到这里也像是回家了，我们走过去的时候路边有站岗的兵还给他敬礼，路上也有不少叫他「刘教员」的，确实是给他装起来了。因为是新兵结业典礼，也有不少家属去看，路上也看到了不少电瓶车，专门把人拉到操场那里。不过我们人这么多，所以也就没能享受这么好的待遇了。

接近操场的时候，我们被叫停下来了，因为教官还不知道我们坐哪里。一问，我们坐的是「VIP」位置，有些人还以为是有空调的小隔间呢*（一看就是球赛看多了）*，结果一看居然是指最前排的位置，坐我们旁边的是一群小学生。那些家属还坐在后面，还有类似合唱台的让他们的位置高一点，而且上面还有树可以遮阴。我们这边，凳子是类似普通兵用的行军折叠椅，头顶没有任何遮挡，太阳就直接的照在我们身上（我手被晒黑的主要原因就是这了），不一会大家都大汗淋漓，等会还要求我们要端正坐好，头和手就直接暴露在紫外线之下，幸好穿的是迷彩长裤，腿才逃过一劫。

在 8:30 的时候，结业典礼开始了，首先有领导讲话和出军旗，接着就是新兵各个方阵的分列式。方阵依次通过主席台，就像是小型的天安门阅兵，很难想象这些新兵只接受了三个月的训练，方阵的行和列都对的很齐，在正步通过主席台前面时依然如此。换做是我们估计没办法坚持这么久。

后面就是各项科目展示了，观看的时候我们感到无比亲切，有些不就是我们第一天才学习过的吗？东西太多，具体顺序记不太清了，这里就列举几个印象深刻的吧。

- 刺杀。这个第一天已经看过了，不过这回是一整个操场的人，效果非常震撼。（但是当时我们看到有人的动作还做错了......）
- 利用地形、手榴弹投掷。不仅有地形，还在后面丢了烟雾弹。这进行了很多轮，还开了枪（不过是空心弹）。
- 枪支分解结合。进场的时候挺有趣的，两人一组，一个拿枪，一个拿一张桌子，然后就开始拆枪和组枪了。但是在拿枪的人完成了之后看到了拿桌子的那个带上了眼罩，事情逐渐变得不对起来，原来是盲拆，估计是为了模拟晚上，或者是失明的情况。不过在盲拆之后并没有停下来等待指令，而是离开把枪拼回去了，也许是怕操作失误吧。
- 打斗。肯定不是叫这个名字的*~~（主要是我也不知道究竟叫什么）~~*，穿着全副武装进了场地，每人手上还拿着一根棍子，接着就开始打斗起来了。不过很明显，有一个人是装菜的，另一个人打没几下呢，自己就倒下去了。
- 心肺复苏。也挺有趣的，前一天还是听一个人喊呢，这次是一整个操场的人先拿着假人进场地了，接着一起喊同志醒醒，一起喊伤员无意识等等内容，然后一起按压假人，最后一起喊恢复意识，有点好笑。

这结业典礼还挺快的，大概一小时就结束了，后来别的观众都散了，我们留下来拍照留念。主席台上的领导喊话，让下面的兵先坐好（他们是分列式的，一开始和后面都一直坐着），给我们当背景板，然后就拍了不少照片。

### 参观营区

观摩完结业典礼，才十点钟的样子，后面就是参观这个基地了。这个地方比昨天的营区大多了，有 4 平方公里，要全部参观完是不可能的，所以只走了几个地方。路上也看到那些参加完结业典礼的兵走回各自的营房，很多都是背着枪，手上拿着水壶。教官看我们太累了，让我们放松走，少年班的教官是真想出风头，全程让他们齐步走，后面让他们还跟在正规军后面走。后来走进了一个隧道，据教官说上面的山埋有烈士遗体，有个传统是经过隧道的时候要喊号，因此我们三个队伍在里面喊号，回声特别大，效果也不错。

过来隧道后，看到了电影场（每周二和周五晚上，整个部队大概两千人都在那里看电影，当然，在一年两次征兵之前就是四千多人）和游泳池。后面走到了一个蓝白色外墙建筑前面，教官说这是苏联专家设计的，还有一个专家在去世之前专门过来看了一下这楼还在不在。教官说他在这栋楼六年，拿了两次三等功。后来应该是出了部队的另一个门了，居然到了水边，也许是伶仃洋吧，旁边有一个古炮台，还有一个林则徐纪念碑，但是上面有青天白日的标志，懂的都懂......旁边有一个炮楼，不过楼上被封了，只能在一楼溜达，后面又带去旁边一艘不知道是退役了还是仿制的舰艇（舷号用 MD5 加密之后是`2823f4797102ce1a1aec05359cc16dd9`），我们之前参观过舰艇的人就不打算上去了，后来据上去的同学说，里面也是挺闷热的（他们上去参观的时候，我们在偷喝教官的王老吉......）。等到后面就从另外一条路离开部队了，出来一看，是在部队大门的外面。接下来就是等待大巴从部队里面开出来了。

## Day 2 中午

等大巴来了之后，又把我们拉回之前的营区，吃最后一顿饭。这回午餐的水果是哈密瓜，而且经过了第一天的教训，大家都非常自觉的只拿了一片。这回也许是时间有限吧，教官直接让所有班长上来，一人负责一道菜，然后帮别人打，这样能节省点时间。吃一半的时候，部队的教官就匆匆的走了，估计是回去训新兵了。可惜啊，没搞个正式点的欢送仪式*~~欢送教官还是我们？~~*我记得我们还带了面锦旗，也不知道最后在什么时候送出去了。

吃完饭之后，我们去机关大楼（第一天上课的地方）前面合影。不得不说少年班他们是真想蹭热度啊，还带了个横幅，有着奇奇怪怪的口号，上午在参观部队的时候还让我们出几个人去跟他们合影，有点离谱了。我看有人这素养还是得练，合影的时候站我前面还一直乱晃，挡我的头，唉，让学生在初中就接受军事化管理确实有点超前了啊......

## Day 2 下午

下午本来去的地方还不少，但是说是让我们早点回家，所以取消了参观鸦片战争博物馆的安排。实际上要去的就只有海战博物馆和它附近的炮台了。

### 参观博物馆

坐上大巴之后，就出发前往博物馆了，因为实在是太困了，在车上我睡着了，忘记了时间过去了多久，路程多远了，只知道一醒来，已经到停车场了。

下了车，教官组织我们去上洗手间，没有需要的就在阴凉的地方待着。有个同学看到有路边摊在卖绿豆沙之类的，他又带着钱，就过去买了两瓶，然后被教官看到了，戏剧性的一幕来了，教官先把那两瓶东西要过来，一瓶往地上砸，另外一瓶砸进去垃圾桶了，结果砸地上的那瓶，溅的地面上到处都是绿豆。*（环卫：尼玛）*

后来就进去博物馆了，没想到进了博物馆的门，里面像是个公园，陈列楼还得走一段路，我们以及少年班加起来应该有一百多号人，还全都穿着迷彩裤，一下子涌进去有点像伪军，不知道会不会吓到别人。

实际上，这个博物馆，以及这个区域的三个炮台，都是归鸦片战争博物馆管的，这个是海战博物馆，感觉展出的东西确实没那么多。教官不知道从哪里找了个讲解，不过一百多人肯定是听不过来，只有前面一些能听到，后面的就只能慢慢走慢慢看了。

一楼一进去，看到一个巨大的立方体，连着锁链，这种风格应该是在美术课上学习过，看牌子，只知道了作品的名字和作者，但是不知道创作的时间以及其材质。进入展厅，这个问题愈发明显。大多数展品只写了名称，但是没有提供时间、地点等技术性信息。而且除了实物，还有相当一部分是画，也是只给了名字，是否为复制品，由谁创作的，我们无法得知。一路上还有一些电子设备，不是给观众导览讲解的，而是让观众答题的，问的内容跟附近的展品有关。我一看，这不就是 ipad 吗，虽然只露出了屏幕部分，边框被围起来了，但是那个「辅助触控」，以及按下去之后提示的「引导式访问已启用」，已经很明显了。

这个博物馆真的不算大，但是有一个展厅是从一楼通到二楼，再返回一楼的，离开了这个展厅之后，看到了旁边有些小游戏给观众游玩的，我看到了一个屏幕的上面居然装了 xbox 的摄像头，应该就是所谓的「纯视觉动捕」，具体游戏内容就是把手伸出来，模仿拿枪的动作，抬一下手就是开枪，识别率不怎么高，可见这玩意确实低级。

博物馆不一会就参观完了，接下来是去旁边的炮台参观，不过刚刚过来已经走了一段路了，要过去炮台又要走比较长的一段路。太阳依然很大，刚从空调房里面出来一时适应不了，我们在树荫下缓了一段时间之后（其实主要是等还没参观完的同学出来）就继续出发了。

### 参观炮台

这一段路确实很长，走到一半，旁边就是炮台的地界了，但是它为围墙围起来了，入口还要往前走个几百米。路程虽然长，但是中途看到了虎门大桥，从底下仰视桥梁的感觉确实不一样，再加上车水马龙，非常震撼。

进了炮台的门，不知道教官又从哪里找到了个导游讲解，但是这里还不像博物馆，这是露天的，所以那导游的扩音器声音根本不够，把教官整急了，命令我们安静，自己却开始边走边看起手机了。虽说露天，太阳又很大，但是一路上有不少的洞，里面放着大炮，可以躲在那里庇荫，所以我没有被热死。

前面很长一段，都是旁边挖了不少洞，放着大炮，走到最后，路宽阔起来，也变为上坡路了，一看，我们想看的炮台终于到了。看介绍（实在是听不到导游在说什么，只好看牌子了），这个小广场就是炮台的地方了，是有三个炮座，两个扇形的，一个圆形的，本来上面都有大炮的，可惜如今全已丢失，后来在那个圆形的上面放了个别的大炮。应该说这能够代表当时的中国科技水平了，相对来说是挺先进的，不过和外国的一相比，就显得落后了。究其原因，大家都知道，就是因为明朝的闭关锁国，导致各个方面故步自封，最后不仅对国内造成了不良影响，还给外国侵略者突破口，中国的国门被迫打开，进入半殖民地半封建社会。

离开炮台和博物馆时，我本来是在想中国的屈辱史的，奈何太累，还要求走齐步，难以做到聚精会神，碎放弃思考。

### 返程

所有任务完成，准备回学校。好耶！在等大巴来接我们的时候，教官可能是为了刷存在感吧，主动提出自己买冰矿泉水，请我们每个人一瓶，然后说一开始的 xxx 同学，自己买水不请别人，怎么怎么的。笑死，要是人家有那么多的钱，早就请我们每个人了。有了冰水，可以拿来给脖子降温了。*（可恶啊，我的脖子居然给晒伤了！）*

上车之后，与来时路线不同，博物馆附近就有一个高速口，所以就从那里上了。推算了一下，路上我们应该是可以看到部队的，可惜我坐在右边，部队应该在左边，因此没看到。路上也是非常疲倦，睡着了。一醒来，应该是到广州了，从某个高速口下了，接着在广园快速路上走了好长一段距离，路上还很堵，也许是因为高考封路吧，所以才要这么绕。虽然但是，之前我坐动车来广州的时候，很长一段就是跟广园快速平行的，如今我在车上也能看到旁边的轨道，也有两三列车驶过。后面开到了五山路，经过了华工，横跨了铁路（有空的话我一定会去那个地方拍车的），接着就变得熟悉起来，已经很接近学校了。

车停在了初中部侧门前面（第一天我们也是在这个地方登车的），我们陆续下车。本地的同学相继离开了（甚至有些同学在博物馆那边就走了），留校的同学从后门进了学校。为何不走西门？当时大概是 4:40，还在进行英语科目的高考，我们被迫绕了远路。进了校门，还不能拉箱子，只好把箱子提起来，悄无声息地进了宿舍。

终于回到了宿舍，是不是可以好好休息一下了呢？并不是，我们一回去，还有更大的惊喜在等着我们。

## 后续

进了宿舍楼，走到三楼的时候，我看到有处天花板在渗水，我还想着是不是谁走的时候忘记关水了。上了四楼（我住的楼层），我看到了一大滩水，还听到了水声，这究竟是哪里在漏水呢？随着走近我住的房间，我发现有水从房间里面流出来，坏了，该不会是我们的人走的时候没有检查水电吧。

一进房间，满地都是积水，听声音，应该是浴室漏水了。把书包丢到床上之后，我赶紧问同学这是怎么回事。原来是浴室的水管炸了，具体来说，是两节水管的连接处断了，水就从那里源源不断的涌出。*~~德国人~~*进行了抗洪救灾，勇闯浴室，把总开关给关上了，我们才得以进入浴室查看情况。

浴室真的是一片水漫金山的景象啊。由于水的流量很大，干衣桶又被水冲过去，堵住排水口了，水位已经有将近 1 厘米高了，不知道谁的衣服还挂在里面，墙上水渍清晰可见。水管炸的时间应该不超过一天，但是也应该至少有好几个小时了。水流的到处都是，还把我放在床下的鞋盒淹了，把积水拖干净就花了半个小时。幸好我们有回来，很难想象如果是高考假全部人都放假回家，老师又不会来巡查，不知道宿舍最后会变得多狼藉。

不管怎样，我们花了一个钟头把这该死的积水给处理好了，这次研学终于算是结束了。话说回来，隔天就有人过来修水管了，不过也就仅仅是在接口处打了点胶水，然后把两段水管用一根钢丝连起来，也不知道这样能够坚持多久。

## 后续的后续

在出发的时候，给每个人都发了一本研学手册，其中的栏目有部队的简介、日程安排、学习笔记、研学感想，以及评价表。其中的所谓学习笔记和研学感想都是三面空白纸，要写的。而评价表，部队的教官没有太多苛刻我们，给每个人的全部项目都写了优。笔记和感想让我们写，在放完假之后交上去。对于这个要写的东西我是不太想认真去搞的，原因也很简单：记笔记是为了为什么？是用来看，用来复习的啊，一收上去就再也不会发回来了，那我记的笔记有什么用？至于感想，基于这次活动的特殊性，其实有好多东西都是不能随随便便写进去的，写进去了也不想这篇博客一样可以设置密码，如果一旦要我认真写的话......这字数可不是三面纸可以装进去的。因此，笔记我只写了不到半页，感想随便糊了一面交上去了。不出意外，我交上去的被打回来了，感想倒是骗过他们了（甚至他们说写的还不错），让我补笔记，我上网随便摘抄了点内容，后面再交上去就过关了。实际上，本文的写作灵感和它所发挥的作用就是「学习笔记」和「研学感想」的结合体。前面我基本上是按照夹叙夹议写的，接下来再写一下总的感想吧。

## 一些感想

这两天也不是白去的，正如我在最前面所说的，新兵连和作战部队还是有区别的。新兵进行了为期三个月的训练之后，就要前往各作战部队了。在结业典礼上，居然能够表现得那么好，确实是颠覆了我的想象。新兵连作为他们军旅生活的第一步，能够看出有不少地方是刻意让他们养成习惯，去吃苦的，等以后去到其他部队，条件应该会好多。但是这些新兵也确实好啊，他们不需要去想学习什么的，整天就是训练，空闲时间还比我们多，除了未来出路可能不是很好，但是也有其好处。

各个职业都有其优缺点，不能就说孰对孰错，因此有些同学意志坚定，想上军校，这是没问题的，而有些同学想考地方大学，也没毛病。好好学习，这才是王道。面对流言蜚语，不要管就是了，反正现在政策这么好，给我们选择的空间也多了，现在要做的就是先不管那些乱七八糟的东西（虽然这有时候会很难），把分数提上来，不然的话以后真有可能要去新兵连吃苦哦。

最后，非常感谢你的阅读！再次声明，本文仅为经验分享，不保证其真实性！
