---
title: 特效命令 (1)
date:
  created: 2025-07-05
  updated: 2025-07-05
categories:
  - MC开发
tags:
  - 文本
slug: effect
description: 学习了文本操作命令后的总结和感想
readtime: 12
links:
  - 2.9.1 文本操作命令 | 量筒的 Minecraft 基岩版开发文档: https://yzbwdlt.pages.dev/docs/tutorials/a1_commands/b2_commands/c9_effect_cmds/d1_text_cmds
---

# 特效命令之文本操作

前面所学的内容，在实际工程中都必不可少，但是它们都侧重于底层逻辑。接下来的内容，不会改变玩家和世界中的一切，但是可以操作玩家所能够看到的、听到的，这就是特效命令。对于一张好地图，使用合适的特效反馈，能够起到画龙点睛的效果。特效有很多，教程分成了三节来讲解，本节课与文本操作有关，无非就两种：标题和聊天栏。

<!-- more -->

## 低配版聊天栏输出

在进入新内容之前，先来看看运用目前所学的知识，我们可以怎么给到玩家反馈。标题是一点没学，不过倒是有命令可以给玩家的聊天栏发消息，下面简要回顾一下：

- `/say`：对全体玩家喊话，输出内容为`[执行者] 消息`。
- `/me`：对全体玩家宣告自己的状态，输出内容为`*执行者 消息`。
- `/tell`：对特定玩家喊话，也就是私信，它还有两个别名（`/w`和`/msg`）。输出内容太长了，这里就不写出来了。

实际上，后面两条命令并没有在前面的教程中出现。只不过因为它们可以在无作弊的生存模式中用，因此这里假定各位对它们都有所了解。不过你也能发现这里我是一笔带过，因为在学习完这节课之后，你就会发现新学的命令对上面几条简直是降维打击，因此这几条低配版命令在实际工程中很少会用到。

## 标题

接下来先看标题，至于聊天栏，由于新知识太高级了，按照循序渐进的顺序，它被放在了后面。标题相对简单些，因为它只能通过命令操作，所以在纯生存的游戏中基本不会看到。标题有三种用法：播放，清空，设置时间，它们首先均需要指定对象。播放标题，还需要指定是哪个位置的标题、标题的内容是什么。而清空就是将屏幕上仍在播放的标题立刻清除。设置时间的话可以指定标题淡入、持续以及淡出的时长，单位是刻。有一点需要注意：清空标题以及设置时长的语法在`/title <玩家>`之后需要写`clear`和`times`（还有一个`reset`用法，但是不常用），而播放标题的话没有这个部分，直接接上播放的位置。

这些标题还是有些奇怪的小特性。快捷栏（`actionbar`）标题不受时长控制命令的影响，另外，副标题（`subtitle`）也是这样，它的显示必须依托于主标题，也就是说如果需要播放副标题，必定也会伴随着主标题的播放，如果只想使用副标题而不需要主标题，那么直接播放一个空的主标题就行了。不过这个空白的标题也是有讲究的，实际工程中一般直接用一个格式化代码（比如`§1`之类的）。你问为什么不直接用一个空格？MC 的命令中，各个单词之间使用空格分隔，空格数量没有限制。因此如果把播放的标题内容设为一堆空格，在解析的时候系统会把这些空格视为一个整体，而标题内容的这个参数不会识别到，因此会报错。最后需要注意，时间设置命令执行后会对新的标题生效，对执行瞬间已经处于播放状态的（无论在淡入停留淡出的哪个过程都算）标题是无效的。

## 正片开始：文本组件

前面的内容只能算是道开胃菜，现在才是本节课的重难点：文本组件。这是我们在命令学习的过程中遇到的第二个「组件」，第一个是物品组件。虽说它比物品组件复杂些，但是它也是使用 json 语法，其格式还是有规律可循的。

### 如何写一个物品组件

跟物品组件一样，这方面我也不是很精通。相似的，我也写了个程序可以帮我生成一个物品组件。物品组件只有四个，但是文本组件的用法可就多了去了。首先，通用的规则是：多个文本组件可以拼接起来，那么接下来依次来回顾一下各种文本组件。

## 练习题部分

这节课的题目，应该是最接近实战项目的了，都挺有意思的，也让我更加了解到了地图中这些功能的具体实现逻辑。因为太无聊了，所以我也找出了每道题的出处，经比对，这些题目取材于这些地图：《30 种死法 2》2.4、《冒险小世界：剑之试炼》4.1、《触发》2025y4m2d，以及《冒险世界：筑梦》0.45，下文就不再重复地图的版本号了。

/// details | 真题回顾
    type: note


///

### 各题目的分析 & 作答

**第1题**，如果方块符合条件则换成另一个方块。因为是同一个位置，所以可以用`/execute positioned`与相对坐标来减少重复输坐标的麻烦。

/// tab | 参考答案
命令如下：

```mcfunction {linenums="1"}
execute positioned -13 2 86 if block ~~~ stone_button ["facing_direction"=2,"button_pressed_bit"=true] run setblock ~~~ stone_button ["facing_direction"=2]
```
///
/// tab | 我的作答
功能相同，不过没有用`positioned`子命令。下面如果再出现这个问题就不再指出了。

```mcfunction {linenums="1"}
execute if block -13 2 86 stone_button ["button_pressed_bit"=true, "facing_direction"=2] run setblock -13 2 86 stone_button ["facing_direction"=2]
```
///

## 结语

