---
title: 记分板(1)
date: 2025-04-07
---
刚刚学完了*2.4.4 记分板的追踪对象命令*这一节。上一节*记分项*只能说是一个前置，而这一节教的都能直接操作分数了......当然是记分板的核心内容啦。MC并没有"变量"这一类的说法，但是记分板的作用又酷似变量。所以在学习这里的时候，我总是不由自主的联想起编程语言~~(但是Python为主)~~里面的变量。因此本节学习的难点就是要找好"记分板"和"变量"的异同，不然搞混了......麻烦可就大了。

首先，记分板的分数仅能接受**整型数(int)**！这一点在后面处理除法的时候也要特别注意。

操作分数的命令全部以`/scoreboard players`打头，虽说有个"players"，但由于支持假名，所以有时候跟玩家的关系*好像没有那么大(吧)*......言归正传，类比变量，之后的参数及其作用如下：

- `add`和`remove`：自增、自减
- `set`：赋值
- `reset`：删变量（垃圾回收机制：你好）
- `list`：查询已经定义的变量，或是一个变量的所有值
- `random`：randint（确信）
- `test`：检测变量是否在一个闭区间内
- `operation`：进行运算操作（重要！）

而在这之后的参数就有所不同，但是共同点是：遇到变量名时先输入`target`（玩家名、假名等），随后是`string`（也就是记分项）。

## 自增/自减/赋值

在BE中，自增和自减可以接受负数；但是在JE，同样的命令不接受负数。

以上三种操作均**只能接受常数**。无法使用这三种操作进行变量间的操作。

事实上，这三种操作在实际工程中很少出现。因为它们能做到的，`operation`完全能做到。甚至于，为了保持代码的可读性，如果被操作的是个常数，绝大部分时候都应该先将其定义为变量或常量再操作。因此这几个命令可以快速过掉。

## `reset`及记分板的"追踪"问题

这个很像py里面的`del`命令，但是人家有垃圾回收机制，那mc呢？显然是没有那么高级的。`reset`可以取消对象在记分板上的被追踪状态。说白了就是删除一个变量。这在某些情况下（比如处理下线的玩家）还是有用的。

既然提到了"追踪"，那就顺便看看记分板的追踪机制。只要玩家名字出现在上面了，那它就处于被追踪状态，假名同理。针对所有已被追踪的对象，有一个参数`*`，可以对已追踪的玩家、假名进行集体操作，而不影响到不在记分板上的玩家。另外，`*`所指定的具体对象又取决于随后指定的记分项。

## 查询变量及检测变量

它们两个之间好像关联不大。把它们放在一起的原因是因为它们都没办法以运行的结果来执行命令。但是检测的命令有个值得一提的地方。它需要提供最小值和最大值。如果提供的都是常数（是的它也不能接受变量），那就是检测一个闭区间。但是如果把其中一个*（两个也行，不过应该很少会这么干吧......）*换成了`*`的话，那就是对应着int类型数的最小值或最大值。在数值较小的情况下可以简单认为就是±∞。乍一看出现了无穷，但是这个无穷也是有界限的，所以检测范围也是闭区间。By the way，最大值可以省略，此时就是取`*`。

## 随机数

单个命令是很简单的，就是生成一个介于最小值和最大值之间的随机整数，包含两端。像抽奖、幸运方块等等就需要随机数的帮忙了。

## 记分板的核心操作：`operation`

语法非常好接受，先一个目标变量，然后是运算符号，最后是一个参考值（对于两个变量，下面可能会称其为"左边"和"右边"）。运算符有很多，但是可以分成三类，这里借用一下原教程~~（其实是因为我懒）~~

> - 赋值运算符：`=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`
> - 关系运算符：`<`、`>`
> - 对调运算符：`><`

赋值运算符中，除了第一个就是单纯的赋值，其他的都是复合赋值，先进行数学计算，再将结果赋值给左边。关系运算符，具体作用是比较两边的大小，并将那个大的（或小的）值给左边。对调运算符非常形象，左右互换就完了。

有几点要特别注意的内容：

- 除了对调操作，其他操作都会使左边的数值被重写！如果左边的原数据在之后还需要用到的话，那么应该将运算结果赋给一个新的变量。
- 除法和模运算时，如果被除的数是0的话，不会报错，但是也不会采取任何操作。也就是说，左边的数不会有变化。另外，进行除法时，如果商有小数，那么会简单粗暴地掐掉小数部分，即向0取整。
- 左边的变量可以是未定义的，但是右边的变量必须存在！

## 真题回顾

!!! note ""
    awa


## 一些胡思乱想

一个变量名有多个值，那么"记分板"究竟最接近什么数据类型呢？

这就引申出一个问题，究竟什么时候要初始化变量，哪些操作可以初始化变量呢？

`target`何时能用目标选择器或者`*`？

关于小数取整
