---
title: 提案 7：关于修改学校发型管理条例的建议
---

# 提案 7

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于修改学校发型管理条例的建议
- 提案分类：德育管理
- 提案单位：高一 7 班

以下为提案正文。
///

（字体要求：五号宋体，行距 18 磅）[^1]

[^1]: 原文如此。

## 问题提出

多年前，出于养成朴素简约审美，便于清洁等多方考量，学校规定标准男生发型为无发脚，发尾的短发（下称「华附头」）。但如今随着时代的变化，同学们对此项规定的看法逐渐发生改变：有些同学认为「华附头」不甚美观，有些同学反映过于频繁的检查一定程度上影响正常学习，更有同学质疑：校方对发型的严格要求以及强制整改规定是否己经背离原来的初衷？是否符合华附一直以来倡导的「海纳百川」的包容理念？基于此问题，高一（7）班学代进行了网络问卷调查。截至 2026 年 1 月 18 日，共收到有效答卷 60 份，部分统计结果如下：

（图片）

对于反对现行头发管理标准的原因，有 25% 的同学认为现行的头发管理条例「徒增烦恼」「影响个人心态」甚至「学习状态」；有 10% 的同学认为这不利于增进学生对学校的认同感；也有个别同学反映，在大检查前大家或人心惶惶，或隔岸观火，当天的早读状态受到严重影响。

## 情况分析

结果显示， 85% 的同学对学校现行发型管理规定不满，超过一半同学曾因被强制要求剪发而感到无奈或愤怒。我们认为当初设立「华附头」的理念不再符合当今学生和学校的发展需要。经分析，取消「华附头」、放宽学生发型规定对学生、老师、学校管理三方面的影响如下：

从学生个人层面而言：第一，青春本就是爱美的年纪，也是建立自我意识的关键时期。头发作为最直观的外在符号之一，承载的不仅有同学们对「美」的理解与追求，更有「我之为我」的身份认同。在《中学生日常行为规范》规定的范围内，青少年学生应有自主选择的权利；

第二，部分观点可能认为，放宽发型管理可能导致学生过度在意自己外表，花费更多时间精力在打理形象方面，不利于专心学习。但值得注意的是，发型的打理与学习专注度并无直接关系，只要不是烫发、染发、留怪异发型，更适合自己的、更舒适的发型反而不用花过多心思打理，而且日常维护也可在早晚梳洗时完成，与平时学习时间相比几可忽略不计，而学生接受检查、依令整改所花的时间反而常常多达半小时，且给学生带来了较大心理压力。而且，允许学生留更适合自己的、更舒适的发型也可以使其平时不必担心是否符合学校要求、在他人眼里是否好看等问题，从而保持自信、减轻焦虑、专心学习；

第三，在与校领导的交流中，我们了解到，「华附头」的创立，很大程度上是因为青春期男生运动量较大，出汗较多，无发尾、发脚的短发更利于汗水的蒸发，方便清洁。但其实短短几厘米的头发，对蒸发其实影响很小，而且即使蒸发较慢，也可以通过擦拭、吹干等方法解决。而个人卫生的问题，也应通过强化个人卫生意识解决，而非简单通过「华附头」一刀切。

从老师的管理角度而言，放宽头发限制有利于减轻工作压力，减少师生矛盾，增强学生对学校的认同感和归属感。其实校园中存在不少同学留着不合规的头发，每当面对检查，严格的发型管理不仅为学生所不满，也加重了老师们的负担。检查前，班主任既要发布公告，又要点对点提醒个别「重犯」、「惯犯」；检查时，级长、主任们把全级五百多名同学挨个儿看一遍，生怕漏了一个；检查后，老师们甚至要从课堂上「抓走」不合规的同学，当一回「托尼老师」，强行把头发理短。这样的工作既耗费精力，又容易引起同学反感、激化师生矛盾。头发的长短是理念的冲突，无关大是大非的原则，是不必要的且可以避免的。放宽发型限制，正是化解不必要的矛盾、将老师们从这项吃力不讨好的工作中解脱出来的必由之路。

从学校层面而言，修改头发管理规则是华附在管理上降本增效，在文化上与时俱进、海纳百川的可取之道。在这条规则之下，总有些人就进行「隐形抵抗」，躲避检查或始终不改。不想剪发又胆大的人还是没剪，那其实这个问题到头来还是没有解决。伟大的心理学家弗洛伊德在解决人们「压抑欲望」的难题时，提出了创新的办法——那便是解放欲望，让这个问题变得不再是问题，便不用纠结解决办法了。头发的问题，放宽了也没有什么消极影响，那当它不再是问题时，监管压力小了，学生在这一方面的逆反心理也随之减少，实乃两全其美。探讨这个问题时，其实是在讨论一个「守护秩序」与「包容生长」的平衡点。今日的广州，有很多名校已经在学生代表的提议下修改了之前的头发要求，变得更加人性化。例如，在去年执信中学的学代会上，执信女生传统的短发要求被取消，允许留长发。所谓「文化」，所谓「规则」，都是在不断修改、完善中取得进步。至于卫生问题，乃个体习惯问题，应强调卫生观念的培养，而不是限制头发长短。所以，在不染不烫、不留奇怪发型的前提下，我们真诚渴望一场「有温度的谈判」，一次海纳百川的革新。

## 改进建议

基于同学们于调查问卷中提出的建设性建议，加以总结归纳，我们真诚建议学校：

1. 修改《学生成才指南》第六章第二部分第 27 条「男生留短发，不留发脚」，放宽为「不烫发、不染发、不留过分夸张的发型，可以留刘海」，不再要求学生的头发长度；
2. 适当减少检查头发的频率，把检查的重点改为「头发卫生情况」而非「头发长短问题」；
3. 在学校范围内加强宣传「讲究卫生，注意仪容仪表」的行为规范；
4. 对于头发不合格的同学，不在上课时间抓去整改，改为放学后统一出校整改教育。
