---
title: 提案 15：关于设立校园自华墙的提案
---

# 提案 15

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于设立校园自华墙的提案
- 提案分类：校园文明
- 提案单位：高二 5 班

以下为提案正文。
///

## 问题提出：现有制度的差强人意

学生代表大会是华师附中一年一度的优良传统，旨在听取学生们对校园进一步优化的建议，回应学生们的合理诉求，共同打造一个更好的校园环境。与之相辅相承的则是校领导陪餐制度。然而，目前学代会、校领导陪餐的作用在学生心中依旧差强人意（图 1），学生们对学代会、校领导陪餐的满意度不高（图 2）。

（图 1）

（图 2）

学生们迫切地需要一种新的校内民主形式（图 3），因此，我们创造性地提出了设置「校园自华墙」（下文简称「自华墙」）这一措施。

（图 3）

自华墙，是一处全体学生们自由提出并张贴自己的合理诉求的地方，其外在表现形式为一堵悬挂白板的墙面。学生们可以将自己的合理诉求写在纸上并张贴在自华墙上，以供全校学生观看、投票，学校需要回应并落实学生们的合理建议。简单来说，自华墙，就是一面「民主议事墙」。我们希望通过这种方式，满足学生们对更完善的校内民主权益的需求，并完善学校的民主体系建设。

## 问题剖析：「橡皮图章」与学生自治权的缺失

在当今校园中，我们已经存在一些基本的民主制度。然而，同学们依旧认为学生提出诉求的渠道太少，即使提出诉求，自己的合理诉求也是如石沉大海。学校响应慢、落实不到位，甚至根本不落实，已然成为同学们对目前华附民主制度的最大不满之处。同时，许多同学认为提出诉求的过程繁琐，学生们无法方便地提出诉求，在同学们心中，现有的民主形式已有沦为「橡皮图章」的风险——学生难以通过现有的民主制度反映自身诉求。（图 4）

（图 4）

以学代会和校领导陪餐为例：

学生代表大会最初是为了回应学生们的合理诉求，共同打造一个更好的校园环境而产生的一个制度。然而，由于学生代表大会的严肃性，其一年一度的召开频率虽然能在一定程度上回应学生们的诉求，但仍然缺少时效性。（图 5）

校领导陪餐的本意是为了让校领导深入学生中了解学生诉求。然而，根据调查，许多学生都畏惧于校领导的气场而不敢与之一同进餐。这就直接导致校领导在此制度下通常只能接触到一些和他们熟悉的或者少数「大胆」的学生，从而无法收集到大多数学生的诉求，让校领导陪餐成为「少数人的民主」（图 6）

（图 5）

（图 6）

通过以上分析并结合同学们对于诉求形式的看法后（图 7），我们不难看出，目前学校民主制度建设的问题在于：

1. 学校的影响太深而学生们的自治权力太少，学生的主人翁意识被压制；
2. 缺乏常态化进行的制度让校内民主丧失时效性；
3. 提出诉求的繁琐步骤让学生丧失积极性，民主工程沦为「橡皮图章」。

因此，我们需要一种对症下药的新制度，而自华墙则是成为这种新制度的不二之选。作为一个「看得见的民主」，自华墙「人人可发声、诉求看得见」的特性，彻底解决了学生们自治权力不足的问题。同时，自华墙操作简单——学生们只需将诉求写在纸上，再贴在墙上即可，这种对步骤的简化可以大大增强学生们提出诉求的积极性。最后，自华墙会在整个学期开放使用，学生们每天都可以在上面张贴诉求，保证了提出诉求的常态化。正因如此，在问卷中，学生们几乎都对自华墙项目报以积极态度。（图 8）

（图 7）

（图 8）

## 改进建议：设置自华墙以畅通学生的言路

### 一、自华墙分区及对应内容：

1. 建议区：用于张贴学生诉求、投票评选「学生们最关心的五个诉求」；
2. 执行区：张贴「学生们最关心的五个诉求」；
3. 学校回应区：张贴学校对对应诉求的回应及落实情况。

### 二、自华墙完整运作流程：

第一步：学生们将自己的合理诉求（需包含解决方案）写在纸上，张贴在建议区，志愿者（由学生会生权部成员或学生代表担任）负责审核诉求，若诉求违规（诉求内容要求见下文）则撤下该诉求；

第二步：学生采用在纸上画正字的方式投票，在一个循环周期（一个月）后，票数最高高[^1]的 5 个诉求成为「学生最关心的五个诉求」，转移到执行区张贴公示 2 天，同时撤下其他诉求；

第三步：志愿者将「学生们最关心的五个诉求」送到学校办公室，办公室要在一个循环环[^1]周期内处理并回应这五个诉求，并分别拟写「学校回应」；

第四步：志愿者将「学校回应」张贴在学校回应区。

[^1]: 原文如此。

### 三、学生诉求内容要求：

1. 禁止包含违法违规、不利身心健康的内容；
2. 禁止包含辱骂学校、学生、老师、校领导等单纯的情绪发泄的内容；
3. 禁止包含与学生诉求无关的内容（如表白、煽动情绪等）；
4. 禁止「玩梗」（如「取消早操」、「取消大课间」等）；
5. 诉求内容需要包含大致的解决方案，拒绝只提出问题而不解决问题。

### 四、自华墙地点：

1. 教学楼架空层（修业楼，致知楼各一个）
2. 食堂门口的宣传栏处。

### 五、自华墙硬件配置：

1. 食堂门口宜传栏处：

  选出一面宣传栏，直接紧密粘贴 2 面 120 cm \* 200 cm 磁吸软白板，形成一面 120 \* 400 cm 的大白板，从左到右划分学校回应区（60 cm）、执行区（60 cm）、建议区（280 cm），配置 40 个磁铁用来张贴学生诉求及学校回应。（如下图）

  总计：2 面 120 cm \* 200 cm 软白板，40 个磁铁

  （图 9 磁吸软白板具体配置及价格）

  （图 10 软白板可依靠背部胶带直接粘贴在宣传栏上）

2. 教学楼架空层处：

  采用可移动式带滑轮硬磁吸白板，一面白板为 90 cm \* 150 cm 规格，同时配置 10 个磁铁，作为执行区和学校回应区；另一面白板为 120 cm \* 240 cm 规格，配置 20 个磁铁，作为建议区。两个教学楼采用同等配置。

  总计：2 个 90 cm \* 150 cm 白板、2 个 120 cm \* 240 cm 白板、60 个磁铁（如图）

  （图 11）

  （图 12）
