---
title: 提案 5：关于学校食堂价格合理化及菜品更新制度化的建议
---

# 提案 5

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于学校食堂价格合理化及菜品更新制度化的建议
- 提案分类：生活后勤
- 提案单位：高一 5 班

以下为提案正文。
///

## 问题提出：

作为民生工程的核心，我校一直高度重视食堂的食品安全与质量，努力推动菜品向健康、多元的方向发展，并致力于将食堂建设打造成回应学生需求、与学代会有效交互的前沿阵地，成效显著。然而，目前的食堂仍存在价格不尽合理、种类虽多但菜品基本固定问题，上新效率、精准度不足，造成了较多的用餐人员流失。在线上、线下的调查研究中，同学们踊跃参与，共收到线上有效问卷 63 份（涵盖三个年级），线下有效问卷（主要针对高一）107 份。

## 情况报告：

### 价格方面：

实情链接：百分之八十以上的同学认为学校食堂价格偏高，主要集中在面点、套餐和小炒等区域；在时段上，午餐的反映率最高。

情况分析：以学校套餐 17 元的「肚煲鸡」为例，经市场调研，猪肚批发价格在 35 - 40 / 公斤，煲汤用鸡一只 12 - 22 元不等，加上胡萝卜、玉米、香料等成本，经过重量估算，一碗的原料成本应在 5 - 6 元左右，预留百分之五十五的毛利空间，合理售价应在 13 - 14 元左右；此外，学校猪脚饭的售价为 20 元，而天河区同规格猪脚饭的售价普遍为 12 - 15 元；学校早餐土豆卷饼（面饼 + 土豆）的售价为 7 元，而华农的卷饼（鸡蛋饼 + 土豆）的售价为 3 元，学校合理售价在 4 - 5 元左右

### 上新制度方面：

实情链接：多数（接近全部）同学认为食堂现有的沟通制度存在不足，认为需要设计和完善改善建议和期望菜品的反馈机制；所有参与调查的、不在学校用餐的同学均表示，如果食堂能精准、规律性地拓展菜品，他们会更愿意在食堂消费。

情况分析：沟通制度的缺乏，导致学生对食堂付出和建设成果缺乏理解，学校目前的收费和莱品更新问题，导致相当一部分同学放弃在食堂消费就餐。

## 改进方案：

为进一步彰显学校对民生工程的重视、促进食堂品种更新的精度与效率、完善食堂与师生沟通的制度建设、释放食堂经营活力、增进食堂与学生间的沟通理解、更好满足师生需要，现向总务处（生活后勤）提出以下建议：

第一，完善沟通制度：利用食堂门口的公告栏，或在食堂内部墙壁、线上网站等增设「建议墙」（用于提出改善意见）、「心愿墙」等（用于师生提出想吃的菜品）

第二，建设反馈规范：制定规则，统计相同或相似建议的支持人数，从人数要求、措辞得体等方面规范反馈。

第三，建立公示机制：通过线上、线下的媒介，面向师生和家长，对于师生、家长提出的改进建议的采纳和整改情况及时公示，对于不予采纳的建议说明理由，促进理解沟通。

第四，降低价格，精准上新：在以上制度建设的基础上，综合各方建议，适当降低价格，精准更调菜品。

第五，加大宜传力度：适过学校公众号等平台，宜传食堂工作人员的劳动事迹、学校食堂民主共建的最新进展，营造互相理解、共同努力的生动氛围。

## 未来展望

通过降低价格和完善交流制度，促进精准上新，看到期望的菜品出现在食堂，师生的满足感不断提高，越来越多的同学在食堂就餐，点外卖造成的健康隐患得以从根本上加以解决；通过加强宜传，食堂与同学间的关系更加融治，食堂多方共建的势能更加强劲。

关于食堂价格与菜品改善的调查问卷数据反馈（共 170 份有效问卷）

问：你认为食堂的价格是否合理？

（图片）

问：你认为哪一个时段的价格最不合理？

（图片）

问：如果你平常不在学校就餐，调整价格改善菜品后会选择在学校用餐吗？（仅向平常不在学校就餐的学生提问）

（图片）
