---
title: 提案 8：关于增设校园手机充电站、优化充电服务、提升设施效能的提案
---

# 提案 8

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于增设校园手机充电站、优化充电服务、提升设施效能的提案
- 提案分类：生活后勤
- 提案单位：高一 8 班

以下为提案正文。
///

## 一、问题提出：校园手机充电服务在布局与结构上存在优化空间

当前，我校的充电服务已具备一定基础，但在资源匹配和精细化服务方面，仍有提升空间。经学生代表初步调研发现，广大同学在校园内的手机充电需求仍面临以下矛盾：

1. 「难使用」的公共资源：以校园现有的一台设置在致知楼下的街电为例，经调查问卷、现场随访、学生微信群三种调查方式发现，这台街电存在难使用、出现故障率高、维修慢、费用高的问题（现场随访有位高三学长遇到归还不了消费高达封顶 99 元）；图书馆插座存在难使用、插不上的问题。（调查问卷详细数据分析后附）
2. 「费用高」的商业服务：现有街电收费较高（一小时收费 4 元，与市面价格一样），对学生而言属于「应急消费」，无法作为日常学习生活的普惠性基础设施使用。
3. 「不便用」的实际体验：学校规定手机使用时间为放学时分 - 18 : 50 分，学生使用手机时间有限，教学区仅有的一台充电设施设置在致知楼下，从调查问卷的数据可知高一的学生们绝大多数不了解此设施的存在，且使用起来不便利。而前往校外充电等现象，挤占了宝贵的休息时间，带来了安全隐患，影响了学习效率。

因此，我们提议学校系统评估并优化校园充电服务体系。在修业楼下和食堂各增设一台手机充电设施、优化现有服务体系，并非否定现有设施，而是切实解决学生的实际困难，让资源更精准、更公平地服务于全体同学的日常学习生活。

## 二、情况分析：增设手机充电站及升级充电服务兼具必要性、紧迫性与可行性

据调研显示，我校校园充电需求正从「有无」问题，转向「好坏」问题。

1. 必要性：回应学生关切，消除衍生问题

  手机已是不可或缺的学习工具（查阅资料、接收通知、与亲人联系等）。「电量焦虑」直接干扰学习专注度。同时，私接插座、滞留校外充电等衍生行为，存在消防安全与人身安全风险。提供安全、便捷、经济的校内充电方案，是学校管理精细化、服务人性化的直接体现。

2. 紧迫性：现有设施与学生期望存在一定差距

  根据前期在学生群中发起的问卷调查（共收集有效问卷 62 份），数据显示：

  - 需求强度高：超过 50% 的同学表示在校经历过手机电量不足的窘境。
  - 现有服务满意度低：超过 75% 的同学认为插座数量少；超过 50% 的同学认为图书馆插座插不上或充电设施充不上。
  - 支持度集中：高达 82% 的同学支持在学校图书馆、教学楼、食堂等公共区域增设手机充电设施。

3. 可行性：在修业楼下、食堂各增设一台手机充电设施，在图书馆增设带 USB 接口的专用充电桌，加强现有充电设施维护。

## 三、具体建议：采用「优化现有 + 新增设施」的复合型解决方案

为最大化利用资源、最快响应需求，我们提议采用复合型解决方案：

### 建议一：优化现有资源，提升服务体验（短期可执行）

1. 致知楼下的街电需张贴使用方法和规则（调研显示较多同学无法正常归还）。
2. 与「街电」服务商协商，尝试为本校学生争取专属优惠费率（如凭校园卡识别享受八折优惠，每日首次 30 分钟免费等）。

### 建议二：在图书馆，增设专用充电桌，清嘶标示为「电子设备充电区」

在图书馆，可考虑增设少数带 USB 接口的专用充电桌，明确其「电子设备充电区」功能，并张贴使用公约，引导有序使用。

### 建议三：在修业楼下（即高一教学楼）和食堂入口处，各增设一台充电设施

填补修业楼下和食堂无充电设施的空白，新增设施可以是街电（型号可与高三楼下的街电同款，便于共同维护，市场价约 2000 - 3000元），或是扫码款的 40 门的充电柜（独立带锁一机一格）（市场价约 4000 元 - 5000 元）。

### 建议四：明确维护须率和维修响应速度

无论是新增充电设施，还是现有充电设施，都需增加某学生部门专管（便于反馈故障），且制订一套明确并能执行到位的维护方案，比如在充电设施上贴一张维护日期表，清晰写明报障联系人联系方式、X 月 X 日 X 号机故障 X 月 X 日 X 号机修复；此表每月定期更换；故障机一周内能修复好。

### 结语[^1]

[^1]: 该标题级别疑似设置不当。

增设手机充电设施，优化校园充电服务，看似小事，却是关乎每位同学日常学习生活质量的「关键小事」。它不仅能解除学生的「电量焦虑」，更能体现学校以生为本的治理理念，提升校园归属感与幸福感。我们恳请学校相关部门重视此提案，启动可行性研究，让学生们早日享受到这一便捷、普惠的校园服务。

附件：《关于校园增设手机充电站的调查》部分核心数据摘要（图表）。

（图片 x 5）

本次调查收到有效问卷 62 份（问卷在石牌学生微信群发出）

高达 50% 的学生经常碰到手机没电的困境

受访学生绝大多数不了解致知楼下充电设施

高达 75.8% 的学生认为插座数量少，及超 50% 的学生认为现有充电设置难使用

受访学生普通[^2]认为图书、教学楼、食堂需增设充电设施

[^2]: 原文如此。
