---
title: 提案 25：关于噪鹃叫声影响学生睡眠质量问题的解决方案
---

# 提案 25

/// admonition | 提案信息
    type: abstract

- 提案标题：关于噪鹃叫声影响学生睡眠质量问题的解决方案
- 提案分类：生活后勤
- 提案单位：青马班

以下为提案正文。
///

## 问题提出

近日，住宿生的美梦总在五六点钟被一阵怪异的鸟叫声吵醒，它的声音嘈杂，并不断升调，循环往复，让人非常烦躁。这只鸟还不满足于早晨的鸣叫，还在中午午休，甚至在白天上课时吵闹，不仅影响了同学们的睡眠，还严重干扰了同学们的学习日常。为解决这个问题，我们经过搜索学习知道了这只鸟叫噪鹃。噪鹃生活在中国北纬 35 度以南大多数地区，多单独活动。常隐蔽于大树顶层茂盛的枝叶丛中，鸣声为求偶，声音嘈杂而响亮，通常越叫越高越快，至最高时又突然停止。鸣声似「Ko-el」声，双音节，常不断反复重复鸣叫，雌鸟则发出类似的 kuil, kuil, kuil, kuil 声。若有干扰，立刻飞走至另一棵树上再叫。

## 情况分析

为深入了解同学们受噪鹃鸣叫困扰的情况，并在学代会提出切实可行的提案，我们在学生群中发放了两份问卷，共收回 85 + 45 份有效答卷。结果分析如下：

### 一、问题普遍且严重，已对大部分住宿生造成实质性困扰

1. 影响范围极广：高达 88.9% 的受访同学表示曾被早晨的鸟叫声吵醒。其中，42.2% 的同学是「几乎每天」被吵醒，这表明该问题并非个别现象，已常态化地侵扰了绝大多数同学的睡眠。
2. 影响程度较深：超过半数（51%）的同学认为其影响是「影响很大，导致睡眠不好」。在问卷开放留言中，「吵醒」、「影响睡眠」、「心烦意乱」、「崩溃」等词语被频繁提及，说明这一问题已切实影响到同学们的精神状态和日间学习效率。

### 二、问题发生呈现明显的规律性

1. 高发时段集中：干扰最严重的时间段是早晨 6 - 7点（75.56%），其次是午休时间（13.33%）和凌晨 5 点（11.11%），这与噪鹃主要在清晨和白天鸣叫的习性完全吻合。需要注意的是早晨六七点尤其指六点半打铃之前，打扰了同学们的正常睡眠时间段。
2. 声源位置较为明确：超过七成（71.11%）的同学判断声音来源是「宿舍附近的树上」。具体位置分布为：自华园内部树木（35.29%）、男生宿舍阳台正对的树（29.41%）、女生宿舍阳台正对的树（14.12%）以及教学楼周边（14.12%）。另有近半数（48.24%）同学感觉声音是「无死角围绕宿舍叫」，说明噪鹃数目多，给同学们带来了严重的干扰。

### 三、同学们对解决方案的态度与倾向

1. 普遍认同生态保护原则：绝大多数同学（94.12% 为「完全认同」或「基本认同」）认为，任何解决措施都必须在「不伤害鸟类、符合规定」的前提下进行，体现了同学们保护生态的基本共识。
2. 认为学校应承担主体责任：67.06% 的同学明确认为「学校有责任优先处理」，体现了同学们对学校改善住宿环境的普遍期待。
3. 对具体措施的可行性评估：

  安装宿舍隔音设施是支持度最高的方案，44.71% 的同学认为「非常可行」，这反映出同学们倾向于从物理隔音这一直接、无生态影响的根本性措施入手。

  同时，近八成同学认为，通过「佩戴耳塞」等个人方式难以解决问题，主要原因是「戴着不舒服」或「噪鹃叫声穿透力太强，耳塞无效」。这从侧面说明，该问题需由学校层面采取公共措施方能解决。住宿同学的核心诉求清晰明确：希望学校能正视噪鹃鸣叫对广大住宿生睡眠质量的严重影响，

## 具体建议：

### 一、定期修剪树木

1. 每学期开学前与期中请专人各进行一次集中修剪，重点剪除噪鹃偏好的高枝、密枝
2. 保留主干，疏剪中层枝条，降低树冠隐蔽性，减少筑巢吸引力
3. 建立「校园树木档案」，对噪鹃高频栖息树种进行标记，优先处理，并分析如何修剪更高效

### 二、物理驱离

1. 超声波驱鸟器

  安装太阳能智能超声波驱鸟器（频率 20 - 25 kHz，噪鹃敏感范围），带红外感应启动：只在鸟类靠近时工作，避免持续扰民

  （参考见图 1、图 2）

2. 视觉震慑

  在树枝、走廊上放置反光条、仿真猫头鹰、老鹰等猛兽模型，每月由后勤人员随机更换位置（利用噪鹃「领域记忆」特性，防止适应）

（图 1）（图 2）

### 三、隔音防护

1. 窗户加装可拆卸式吸音帘（参考见图 3、图 4），窗框加装磁性密封条（阻断缝隙传声）；
2. 在宿舍楼外墙面安装垂直绿化吸音模块（如常春藤 + 蜂窝板结构）。

（图 3）（图 4）
